امروزه ما پنج نسل در محیط کار داریم
با یک مربی و مقداری بودجه، یک اپ جدید طراحی کردند که به جامعهشان کمک میکند
نمیخواهم من به ذائقهاش جهت بدهم
من آقای فلاحی هستم
اما حالا با ایمان هستم
یه دقیقه صبر کن ، فیبی
این بدان معناست که همه تاریخچه قرار ملاقات شما و یا هر چیزی که با هم مرتبط است
اجازه بدهید، یک، دو، سه
و چگونه میتوانیم به آن تغییر برسیم؟
تا اینکه یه روز که کلاس تموم شد داشتم بر میگشتم خوابگاه که یکی گفت خانم محمدی
سلام ، چی فکر می کنی؟
وی پیاده رهسپار بود و زنی اسبسوار به همراه داشت که حالا میفهمم زوجهاش بوده است
"ممکن است بگویید ""خب"" منطقی است"
باد از سمت شرق با سرعت ده گـره در حال وزیدنه
همه جا وجود دارد، و نشانههایی هستند که باید اصلاحات صورت گیرد
اما دوستان عزیز، حتی این هم کافی نیست
قبل از اینکه شروع کنی
یه چیزهایی انتقال میده
جایی که آدمها میتوانند بیایند و ایدهها و راهحلهایشان را به اشتراک بگذارند
میشه پرنده تون اسیر ببرم اردوگاهمون؟
می خواستم برم حاضر شم
اوه، درسته، بسیار خوب
با خودش عهد می کند به ابشار بهشت برگردد
اما تنها چند سال بعد، من بیادبی زیادی را شاهد بودم
باید باهاش حرف بزنم -
برای دوگ تمام اینها با سختگیری بر روی استانداردها و مهربانی با کارکنان به دست آمد
این داستان واقعی نیست
ورود و خروج از آن غیرممکن است
اگه قاطی بشن چی میشه؟
این عدد سرسام آوری است
و یا شاید شما فرصت تحصیلات خوب را داشتهاید
نزاکت کارکنان را بالا میبرد
و البته، ما خوبیم درحالیکه جزییات نهاییمان را منتشر میکنیم با نیمه دیگرمان
فقط ایدهپردازی درباره آن نکنیم، ما جامعه علمی را گرد هم آوردیم.
کار درست رو انجام دادم
امین ، خواهش میکنم به
بده ببینم , بده ببینم
برای مثال، در مورد مدیران بیادب، وقتی در موضع ضعف قرار گرفتند
وفتی که روی بازسازی و تکامل سیستم بررسی نظیر به نظیر کار میکردیم
اوایل، لورا هیوز متوجه شد که من کمی در این محیط سردرگم شدم،
اولین مقاله من چاپ شده
با خودم گفتم ناراحنی، بیام یه خورده سر حال بیارمت
فکر می کنی کسی نیست که
پاهای خیلی خوشگلی داری
متاسفم، به من نگاه کن
در چارچوب اهداف زیست محیطی جهانی
ما کنترل زندگیمان را از دست دادهایم
ولی این فرصت، این سهم جوانی، اعطا نشده است
مردی در نمایشگاهی گلدان می فروخت
! یه ماشین واقعی بگیر
مارج یه دوست دختر داره
میتونی باهاش تنها باشی
خوب ، اسم آهنگ بعدیم
از قهوه تون لذت ببرید
ما در انقلاب صنعتی چهارمیم
جویی ، اونو بزارش زمین
آماده برای ساختن آینده، و فرصتها سخت پیدا میشوند
پسر کوچولو اندکی مکث کرد و از دکتر پرسید: اگه این کار رو بکنم خواهرم زنده می مونه؟
می فهمی که منظورم چیه؟
باید به اون زنگ بزنم؟
چون چارلز همیشه همراه سگ های با وفای خود می باشد
من همه جا دنبالت گشتم
باید چیزی تو خونش باشه
من واسه اون نقش عالیم
تو منظور من رو میفهمی
جمعیت آمریکا را تصور کنید
من یه کم واست می گیرم-
آره میتونی ، خیلی زیاد
رستوران و میره سر کار
چه برای خود شما اتفاق بیفتد چه برای کسی که میشناسید
همه میدونن که اون هست
.نه ، فقط آهنگ آخری رو
ببین تو اشتباه نمیکنی
چیزی که او را آنجا قرار داده بود استرس ناشی از کار بود
تشکر از مردم، به اشتراک گذاری اعتبار، با دقت گوش دادن
همیشه غیر قانونیه ، جو
هر یک چندین زبان خارجی بلد بودند
اهای،داری کجا میری،کارم باهات تموم نشده
اینطور فکر می کنی ؟ -
چون وقتی باهاش حرف زدم
. تو میدونی من دارم
اصلا دوست ندارم اسباب مزاحمتتون بشیم
پس از اینکه یک شکایت قانونی ارائه کردیم
.می دونم عزیزم. متاسفم
آنها متوجه شدندکه اولین دلیل برای شکست مدیریت رفتار غیرحساس، خشن یا قلدرانه بود
و آنها بطور چشمگیری بهتر عمل میکردند
پس چرا فقط هشت درصد شرکتهایی که برنامه استخدام افراد متنوع و فراگیر دارند
قشنگترین قسمت ازدواج اونجاست که اخر هفتهها برمیگردی خونه بابات و قرمه سبزی مامانتو میخوری
واقعا شگفتانگیز و متعالی است، علی رغم اینکه در طول این مسیر حرکت نمیکنیم
این چیزیه که این میگه
.نیستم ، من حسود نیستم
جدی تو یه انترن هستی ؟
او با دست بیش از سی هزار یادداشت تشکر برای کارکنان نوشته بود
و ذهن شما پراز مخلوقات بیانتها بود؟
این معارفه من در آنجا بود
چرا سر ِ کارت نیستی ؟
و عبارت «کارکنان خردمحور» را جایگزینش کنیم
وقت داشتم تا لعاب کاری
تنها تعدادی از آنها را بررسی و به صورت محافظهکارانه تخمین زده بود
با دوستم رفتار نمی کنه
من عرضه این کارو ندارم
در حال حاضر، ما در سه سال تحقق عملی اهداف توسعه پایدار باید یک خط رسم کنیم
ما تصمیم گرفتهایم ابزار پاسخ دادن را در اختیار آنها هم بگذاریم
دوست نیستیم ، خوب باشه
اما چیزی که ممکن است برای یک نفر بینزاکتی باشد برای دیگری کاملا عادی به نظر برسد
و ببینم آیا میتوانم دیدگاه عاقلانهام را با دیدگاه نوگرایانهٔ آنها تطبیق دهم
به هم علاقه مند شده بودیم همدیگه رو خیلی دوس داشتیم خلاصه ترم اخر دانشگاه از راه رسید
که همین کار رو هم کرد
این اولین قرار ما هست
این زیبایی،وسیله غرور و تکبر است
همدیگه رو درک می کردیم
و صد درصد برپایه شواهد است
خانمهای لخت اونجا هستن
روت رو اون طرف می کنی؟
و دختران به من میگویند
.اوه ، بچه ها اونجایید
دلیل اول استرس است
بیاین یه کم حرف بزنیم
واسه همین برای یه هفته
در حالی که وی بدنی ناقص دارد،به انگشت او نگاه کنید !
وزیر پاسخ داد: پادشاه عزیز مگر نمیبینید؟
هر مانعی ، فرصتی است تا وضعیتمان را بهبود بخشیم
ولی خیلی هیجان انگیزه
ما یکی داریم، طر ف چپ
واسه پرداخت پول باشگاه
اما وقتی اون موجود با خودم ببرم اونجا
.من داشتم جیغ می زدم
نمی تونه سرشو بندازه پایین بیاد اینجا
و آن واقعاً مشکل است
میشه شریک رقص من باشی؟
فکر میکنم تو عالی هستی
.چون در غیر این صورت
خب کارکنان این را میگویند، اما شما چطور میتوانید ثابت کنید؟
چرا نمیتونی بری پیشش؟
ما آنها را پرینت گرفتیم.
او بعد از زور زدن ها و عرق ریختن های زیاد بالاخره موفق شد
.نمیتونم بشنوم چی میگی
با ارسال محتوا و محتوای مرتبط شده با تصاویر
اون اقاهه بهم اجازه داده اینو با خودم ببرم
و زنگ خطر را برای آیندهشان به صدا میآورند
این واقعاً حقیقت داره
.اگه بگم خودشو می کشه
او گفت آنجا به نظر مانند یک زندان امنیتی کوچک بود
تصور کنید که در دنیای امروز یک جوان هستید
فرداش از هم خداحافظی کردیم و محسن قول داد تا ماه دیگه بیاد خواستگاری
نه، اون چیز قشنگی هست
درباره ی من می نویسید؟
ولی همچنین به من میگویند که میترسند
گاهی اوقات والدین دیگر نمیتوانند مخارجشان را بپردازند
.به كشور ما خوش آمدید
وظیفه ماست که میراثی از امید و فرصت برایشان بگذاریم برای آنها و همچنین با آنها
استیو، یک پزشک، در مورد دکتری که با او کار کرده بود
و برای شانس تلاش و مبارزه فراخوان میدهند تا دنیایی بهتر بسازند
و برای اکثر این مردم بسیاری هرگز قادر به سخن گفتن از آن با کارفرمای خود نخواهند بود
زیرا به راحتی با اتصال به اینترنت، شما در موقعیتی قرار میگیرید
دوباره سؤال طرح می کنی
هیچ یک از انان کاری به سنگ نداشتند
چهارم، توزیع مجدد ثروت
اتوبوس حرکت کرد و از بازار تا اینجا، دنبالش دویدم
صدهزار نقطه اطلاعاتی از سراسر جهان
با یه تاریخ خیلی غمناک
می فهمم و واست خوشحالم
هیچ وقت نمیزارم بخوردش
حتی وقتی حس کنند که باید ناشناس بمانند
که میتوان فورا درخواست کرد هنگامی که در کار مورد آزار یا تبعیض قرار گرفتهباشیم
تازه این قسمت بدش نیست
استیو گفت اطلاعات در جدول درست روبهرویشان بود، اما به نحوی هیچکس در تیم متوجه آن نشد
یا میتوانیم شروع کنیم به یافتن راهی برای پل زدن روی مرزهای نسلی
خودپسندی و غرور بلاهای بسیار میاورد
ولی اوج عاطفی ما در میانسالی و فراتر از آن است.
خوب ، خانمها و آقایان
که در سایه ی ابشار با شکوه بهشت پنهان شده
اون غیر قابل باور بود
نقشه برداری که می خواد نقشه برداری کنه
چون نگرانند که مهارتهای لازم برای امرارمعاش را به دست نیاورند
ممنون، بهترین دوست
.اونا آخر درست حسابین
چی داری می خری اینجا؟
خوب الان به کی رسیدی؟
نقشه بابانوئل که نیست
از عرفان خوشتون نمیاد؟
و ما میخواهیم رویاهای بزرگ داشته باشیم
اما این شما را در امنیت قرار نخواهد داد
و به یکی از مهمترین سوالات در مورد رهبری وابسته است
چی باعث شد این همه سال
که براساس فهم انگیزههای نهفته همه حاضران در جلسه است
برخی از برنامههای معروف دنیا برنامههای دوستیابی است
.و داشتم فکر می کردم
یک سناریوی سختتر وضعیت ما را کمی بهتر میکند
تو مستحق مردی هستی
حوصله معاشرت بادوستانتان را ندارید؟
زنی نزدیک شدواجناس او را بررسی کرد
از ادای کسی را درآوردن یا تحقیر کسی گرفته تا مسخره کردنهای طعنه آمیز
سالهای بسیار دور پادشاهی زندگی میکرد که وزیری داشت
مسئله یه چیز دیگه هست
من آروم آروم باید برم
تو مدرسه یه کم می زدم
زیرا آنها دریافتند که، در جهانی که به سرعت در حال تغییر است، ذهن نوآموز آنها و کنجکاوی موثرشان اکسیر حیات است
نه ببین این تولد منه.
انگار الان هیچی نداری
وقت آن رسیده تا صدای آنهایی باشیم که دیرزمانی است از داشتن صدا محروم ماندهاند
طبق قانون رفتار می کنم
ما این اطلاعات را از بیش از بیست هزار کارمند در سرتاسر دنیا گرفتیم
با احترام مورد رفتار قرار گرفتن
قطر قصد دارد از سازمان کشورهای صادرکننده نفت (اوپک) خارج شود
این درست نیست ، درسته؟
این فقط سنگ بناست
ادی، جوئی اون رو دیده
شواهد نشان میدهد شرکتهای دارای تنوع نژادی و جنسیتی موثرتر هستند
برجهای مراقبتی در پارکینگ وجود داشت
باید عاشق حرف زدن باشی
واسه همینم اخراجم کردن
حتما میگی کجا می خوام زندگی کنم،ها؟
از یه طرف هم ناراحت بودم که باید خانواده رو رها میکردم
و خطر دنبال کردن یک هدف ترجیحی
واقعاً بر روی یک درصد افزایش درآمد سالانه متفق باشیم
بیا واست صبحونه میخرم
هنگامی که سراغ بار سبزیجاتش رفت تا انها را به دوش بگیرد و به راهش دامه دهد.
باید بپذیریم که شاهد فعالیتهای محدودی برای رسیدگی به این موضوع هستیم
امریکایی وقتی با ادم حرف میزنه که واقعا کاری داشته باشه
خیلی خوب است که رویکردت به مدیریت، خلق چشماندازی قانعکننده است که برای ما ستاره شمال است
اکنون، نیاز داریم یک قدم به عقب برگردیم
خداحافظی کرد اینقد هنگ بودم که نفهمیدم کی برگشتم خوابگاه همش تو فکر بودم
اگر وارد ناحیه زرد شویم، وارد ناحیه نامطمئن خطرناکی شدهایم
.ولی شکایتی نمی کنه.
!کاری که کردی ، فکر کن
باید راجع به خیلی چیزای دیگه صحبت کنیم
.البته خوب لیموناد نه
قبلا دربارش حرف نزدیم؟