









زورنای یونانی

نوستۀ نیکوس کازا نتراکیی

کتابخانه رستار
۷۲ ز [}۸\۱©)

سن
|, \\

شرکت سهامی انتشارات خوارزمی




کتابخانه رستار
۲ ز [}۸۱©)

نیکوس کازانتزا کیس
8 0 11105
زوربای یونانی
۳ 3) 11۴ 7034
چاپ اول: آذرماه ۱۳۵۷ ه ـ ش. تهران
چ]پ دوم: اسفندماه ۵ ه. ش آيمران
چاپ سوم: اردیبهشتماه ۱۳۸۹ ۰۵ ش. تهران
صفحهآرابی: فتانه کهوند
چاپ: چاپخانۀ نیل
صحافی: معین
تعداد: ۵۵۰۰ نسخه
حق هر گونه چاپ و انتشار و تکثیر و تهیۀ خالصه و هر نوع نشر مخصوص
شرکت سهامی (خاص) انتشارات خوارزمی است.
شایک ۴ - ۱۱۸ - ۴۸۷ - ۹۶۴ - ۹۷۸ 4 - 118 - 487 - 964 - 978 18311

کازانتزاکیس، نیکوس، ۱۹۵۷-۱۸۸۳ 5 16204218865
زوربای ریونانی؛ نوشتۀ نیکوس کازانتزاکس؛ ترجمۀ محمد قاضی. ـ تهران: خوارزمی،
۹
۷ ص.
فهرستنویسی بر اساس اطالعات فیید.
ثیت: ۱۳۸۶,
عنوان اصلی: ‎20٦‏ 472 ۵ 62 وتر نیر دواز
چاپ سوم. 118-4-- 87 4- 964-- 978 15811

\. داستانهای یونانی ـ قرن ٥۳م‏ الف. قاضی، محمد، ۱۲۹۲ ـ ۱۳۷۶، مترجم. ب. عنوان.

۹ز ۲۳۱ ک/۳ ۶2 ۲ 7
الف ۱۳۸۴
کتابخانۀ ملی ایران ‎۴-٢۳۳۴‏ ۸م

 

بهاد ۹۰۰۰ تومان




تقد یم به:
دوست عزیزم كوروش کا کوان،
با همــۀ خصایص زوربأ!ىأ٫*ڤ.‏




مقذدمه
ده سال پیش، وقتی انتشارات خوارزمی ترجمۀ چند اثر معروف از نیکوس
کازانتراکیس نویسندۀ بزرگ یونانی را بەمن پیشنهادکرد، من پس از خواندن پنج شش
اثر از آن نویسنده، موقتاً سه شاهکار او یعنی زوربای یونانی، آزادی یا مرگه و مسیح
بازمصلوب را برگزیدم و بەسبب هماهنگی عجیب روحی و فکری و اخالقی که با قهرمان
کتاب زوربا داشتم ــ و مواردی در اثبات این مدعا در این مقدمه آوردەام _-کار خود را با
زوربا شروع کردم. هنوز فصلی پیش نرفتەبودم که به ترجمهای بەصورت جیبی برخوردم
و همین مرا در کار خود دلسرد کرد. ترجمه راگرفتم و خواندم و بی آنکه قصد تخطئۀ کار
مترجم محترم را داشتەباشم دیدم که متأسفانه نثر کتاب عاری از ظرافتهای زبان
شیرین فارسی است و بەهیچ روی با روحیۀ شاد و شنگول و رقصندۀ قهرمانی چون
ژوربا و د.,ر روان و رقصان نویسندۀ کتاب متناسب نیست. بەهر حال، بناچار ترجمۀ زوربا
را موقتا کنار گذاشتم و به ازادی یا مرگ و سپس به مسیج بازمصلوب پرداختم و در
اثبات توفیق کارم کافی است بگویم داستانهایی با آن حجم و آن بهای سنگین __ خاصه
برای بودجۀ کتابخوانان واقعی ـ هر بار یا تیراژ زیاد چاپ شدەاند و اکنون چاپ چهارم
آنها با تیراژ بیشرتری همزمان با زوربا منتشر شدەاست.
باری، بر طبق پیمانی که با انتشارات خوارزمی داشتم، با اینکه در ضمن کار من
چاپ تازهای از ترجمۀ قبلی بیرون آمد و ترجمۀ تازهای نیز از زوربا بەبازار عرضه شد.
بیشتر بەخاطر عالقه بەخود کتاب و بەسبب همان پیوند روحی و فکری خاص با زوریا،
ترجمۀ خود را بپایانرساندم و اینک بەذکر مواردی می پردازم که نزدیکی مرا با قهرمان
کتاب بپروشنی نشان می دهند:
آن روح اپیکوری ــ خیامی شدیدی که در زوربا هست در من نیز وجوددارد.
من هم مانند زوربا نامالیمات زندگی را گردننمیگیرم و در قبال بدبیاریها، روحیۀ شاد و




۶ زوربای یونانی

شنگول خود را از دست نمی دهم. من نیز نیازهای واقعی انسان فهمیده را در چیزهایی
اندک و ضروری «که خورم یا پوشم! می دانم و خودفروختن و دویدن بەدنبال کسب جاه و
جالل و ثروت و مال را اتالف وقت می شمارم و میکوشم تا از آنچه بدستمی آورم
بەنجوی که فکر و روح و وجدان اجتماعیام را اقناع کند، استفاده کنم، فراموش نمیکنم
که تا چند سال پیش که در یوسفآباد منزل داشتم هفتهای یک یا دو شب بزمی در
خانه ترتیب می دادم و رقیقان هنرمند و یکدل را بەدور خود جمع میکردم. سخنی بود
و سازی و آوازی، و چون سرها گرم می شد من زورباوار بەرقص برمی خاستم و آنچه را
بەزبان نتوانستهەبودم بگویم با رقص میگفتم. گاه اوج این بزم و شادی بەدرجهای
می رسید که همسایەهای خوشذوق نیز از آن لذت میبردند و صبح بەمن موگفتند که
تا چه ساعتی از شب در کیف و لذت بزم عارفانۀ ما سهیم بودەاند. یادم هست که روزی
غریبی از شـهرمان بەدیدنم بەمحلەمان امد و از همسایەها سراغ خانۀ مرا گرفت.
همسایۀ نزدیک تر از او پرسیده بود: همان که هر شب بزمی دارد و میزند و می خواند؟ و
این نشانی موجب تعجب همشهری من شدەبود زیرا از این وضع من آگاهی نداشت.
چـند اسال پیش شبی با عدهای از دوسـتان زن و مرد بە کافۀ «سرداب:
رفتەبودیم. در آن فضای بستۀ دەکرده من چنان شور و حالی از خود نشان دادەبودم که
یک وقت دیدم از چندین میز دور و برمان، که مواظب تجلیات روحی من بودند جامها
بود که بەسالمتیام بلندکردند و دستها بود که برایم تکان دادند. در وسطهای معرکه که
بەحاجتی مجبور شدم تا ته تاالر دراز و باریک کافه بروم در کناری میز کوچکی دیدم که
زن و مردی پشت آن نشستهەبودند و پیدا بود که زن خارجی است. مرد بی مقدمه
خواهش کرد دو سه دقیقهای کنارشان بنشینم، و آن زن خارجی را بەعنوان دوست
خود معرفی کرد. سپس افزود: این خانم امریکایی نه ماه است که در ایران بسرمی برد و
تقریباً همۀ محافل و مجالس ایرانیها را دیدەاست. امشب که بدقت مراقب شور و نشاط
عجیب و حال جالب توجه شما بود، بەمن گفت در این مدت نه ماه این نخستینبار است
که در جامعۀ شما آدمی با شور و حال می بینم و بسیار مایلم که یک دور با او رقص ایرانی
یکنم. با کمال میل پذیرفتم و در بازگشت بەسر میز خودمان ماجرا را برای دوستان نقل
کردم و از ارکستر هم خواهش کردم آهنگی ایرانی و شاد بزند، و آن بانوی امریکایی را
بەپیست رقص بردم. نمی دانم این ناقال رقص ایرانی را از کجا بە ان خوبی آمـوختەدبود.
کاری کردیم کارستان! وقت رفتن از من تشکر کرد و مرا بوسید. فراموش نکردەام کد
مدتها پس از نیمەشب که کافه تعطیل شد، دم در، سرنشینان هر یک از اتومبیلها اصرار




مقدمه ۷

داشتند مرا از همراهانم جدا کنند و با خود ببرند، و قسم می خوردند که هرگز چنین شور
و حالی حتی در زوربای یونانی هم ندیدەاند.

باز در همان چند سال پیش شبی با یک گروه خانوادگی بەیکی از همان
کافەهای شبانه رفتەبودیم، کافه پپیست رقصی داشت و ارکستری، و زوج ها بەوسط
پیست میرفتند و می رقصیدند. خانمی از همراهان خودمان را بەرقص دعوت کردم _ـ
درست مثل زوربا که وقتی خونش بجوشم ی آمد سسنتورش را برمیداشت یا بەرقص
درمیآمد ــ نیم ساعتی نگذشت که دیدم پیست را برای ما دو نفر خالی کردهاند و از
میزهاست که شعارهای تشویق و تمجید می دهند، آن شب من با نوای چندین آهنگ
مختلف رقصیدم و چون «پارتنرام خسته شد و رفت دختری خوشرقص و ناشناس آمد
و مرا از تنهایی درآورد. بیاغراق بیش از یک ساعت رقصیدیم. وقتی پس از تشکر از
دوشیزۀ ناشناس بەطرف میز خودمان برمیگشتم و از کنار میزی که عدەای زن و مرد
بەدور آن نشستهبودند می گذشتم مردی که معلوم بود رئیس خانواده است از جا
برخاست، با من دست داد، آفرینها گفت و اخر پرسید: شما چند سال دارید؟ گفتم ماه
دیگر از شصت می گذرم. گفت: حاشا که چنین حرفی از شما بعید است؛ شما حد اکشر
بیست و پنج سال دارید. بنا بەمثئل معروف، هر کس همانقدر سن و سال دارد که حس
مى کند؛ مگر شما در خود احساس جوانی نمیکنید؟ گفتم نه. بەاعتراض گفت: چطور نه؟
مگر جوانان چه مىکنند که شما نمیکنید، و اصاًل جوانهای امروزی کجا می توانندکاری
را که شما امشب کردید بکنند وکجا چنین شور و حالی دارند؟ گفتم: من هنوز بەآن پایه
نرسیدەام که احساس جوانی کنم، من فعاًل احساس بچگی می کنم. غشغش خندید و
گفت: با این همه دلزندگی پیدا است که بسیار هم باذوقید؛ و بەاصرار او سر میزشان
نشستم و جامی بەسالمتی هم زدیم.

دو سال پیش بەشهر خودمان مهاباد، و از آنجا بەسقز رفتهەبودم. عروسی دختر
برادر ناتنوام بود که به پزشک جوانی در بوکان شوهر میکرد. شبی که بنا بود از بوکان
بیایند و عروس را ببرند تمام رؤسای ادارات سقز بەخانۀ برادرم دعوت شدەبودند، رؤسا
در تاالر «مؤدب و موقره نشستەبودند و دربارۀ چیزهایی که بەقول شازده کوچولو برای
آدمبزرگها مهم است، سخن میگفتند. در حیاط خانه هم که فضای وسیعی بود عدهای از
خوانین و محترمین شهر نشستهبودند و در جلوشان بساط مزه و باده نهاده، و اما زنها و
دخترهای جوان را در سه اتاق باال بەمعنای درست کلمه «تپانده» بودند و بیجارەها که
دلشان برای مجالست با مردان و رقص و چوپی لک زدەبود درست بەهمثابۀ بلبلهایی




‎٨‏ زوربای یونانی

‎ 

‏بودند در قفس، که حال و مجال خواندن نداشتند. هر چه فکر کردم این چه جور عروسی
است که نه سازی هست و نه آوازی و نه رقص و شور و نشاطی، عقلم بەجایی نرسید.
چند دقیقهای بەاحترام برادرم در تاالر پیش رؤسا نشستم، از صحبتهاشان دلم بەهم
خورد و با خود گفتم اینها که برای مجالس عزاداری خوباند، اینجا چه میکنند.
بەحیاط پیش مهمانان دیگر برگشتم و دیدم که ایشان نیز بەجز اینکه می و مزه را حرام
کنند، کاری نمیکنند. ,-س,-اره٬،ثەأ‏ رفتم و پرسیدم این چه وضعی است و چه
_-ر(٬ح-٫هــااىاً‏ چ بەحیاط -حى با ەاـرا٬ها‏ نمی رقصی ید؟ گفتند: ب ‎۰٫-۱۱‏ ا(٬_أر-‏
نمی دهد. گفتم مگر عروسی دخرترش دـهــەـمـ؟كە.ـ٬ـد‏ چرا؛ ولی اینجا رسم است که در
خانۀ عروس خبری نباشد و الاان همۀ خبرها، از رقص و ساز و آواز، در خانۀ داماد است.
برادرم را خواستم و این سؤال را از او هم کردم. او نیز همان جواب بی منطق را بەمن داد.
گفتم: این رسم بسیار چرندی است که من الزم می دانم همین امشب خط بطالن بر آن
بکشم. هم کنون بفرستید یک دسته ارکتر کردی برای چوپی حاضر کنند، وگرنه
عروسی دخرترت شگون نخواهدداشت. خواست عذر بیاورد و آداب و سنن محلی را
بەرخم بکشد، گفتم بەجان زوربا، اگر کاری که گفتم نکنی هـمین امشب بەمهاباد
برمیگردم؛ من که بەمجلس عزا نیامدەام، بەعروسی آمدەام. اول خیال کرد شوخی
مىکنم و راه افتاد که باز بەخدمت رؤسا برود ولی وقتی دید چهرۀ مـن درهــم رفت و
بەسراغ چمدانم رفتم، فهمید که مطلب خیلی جدی است و چارهای بەجز اطاعت ندارد.
یک ربع بعد، دستهای نوازندۀ کردی مرکب از دهل و سرنا و خواننده در حیاط شروع
بەترنم کردند. ناگهان مجلس از آن رخوت و سکوت کسالتبار بدرآمد و روح شور و نشاط
در آن دمیدەشد؛ بیشک آن روح زوربایی، خود من بودم که در عروق و شرایین هـمه
چون خونی گرم و تازه دویدم. خودم رفتم و دخترها و زنها راریسه کردم و بەحیاط
کشاندم. جوانها را نیز از پشت بطریها و بشقابهای غذا بەچوپی بردم. صدای ساز و آواز
کردی و طنین بلند پایکوبی در دایرەای بەشعاع دو سه کیلومرتر در شهر پیچد و کوچەها
و خیابانها و پشتبامها پر از جمعیت شد. عدهای نیز در میدان آخر خیابان با نوای دهل
و سرنا بەرقص درآمدند و حس کردم که یک تنه شهری را بەرقص و شـور درآوردەام.
لحظهای چند نگذشت که یخ تفرعن رؤسا کەکم آب شد، چنانکه «قدمرنجه فرمودند" و

‎ 

‎ 

‏در حیاط بەمردم پیوستند و د] ڵـح-_ەـ\ـ٬مأى‏ (رأ٫مممطماًد]د.هٔ‏ خود بر <ـ|ص(|ن منت دـ&]دددا
من آن شب واقعاً شور و حال زوربایی خود را بەحد اعال نشاندادم و چنان رقصی کردم
که همه مات و مبهوت پە٫:م.أدأيى‏ و زژا_هدڤ من حسرت خوردند. خانمها چقدر شاد




مقدمه ۹
شدند که ایشان را از قید و بند آداب و سئن و از زندان حرمسرای خانی رهاندم و با مردم
آمیزششان دادم. بزم و پایکوبی همراه با غریوهای شور و شادی تا دو اسعت پس از
نیمەشب که از بوكان برای بردن عروس آمدند ادامه یافت، و آن شب، به تصدیق همگان،
از شبهای خوش و فراموشناشدنی سقز بود.

و باز همین چند ماه پیش که بەدعوت دوست عزیز و زورباصفتم کوروش کاکوان
بەرامسر رفتەبودم، شبی مرا با خود بە یک عروسی محلی برد. باغ بزرگی بود و میهمانان
زن و مرد فراوان، دستهای نوازنده هم از تهران آوردەبودند. همراه من و کاکوان دو تن از
دوا.ـ٬.٬]ن‏ حژ]نو پرشورم نیز بودند. رهه]ع.م٬٬ظكـە\ررە‏ هٔهسگ٫گممظوك.لەشأگرم‏ م٬.٬٬صد.ووّ:ى‏
دیدم عدهای بەرقص برخاستەاند زورباوار سر از پا نشناختم و بەوسط حیاط پریدم و تا
ساعت یک بعد از نصف شب که موقع تعطیل نوازندگی بود چندین «پار تنر» عوض کردم.
|ر حواد](_، ٬ل٬(,:ه.ور‏ ظـمراه مـألـح](ی ٫ـ]ەمل‏ نشف و تا آحـرمـط],وم و اكعصههدا ح.راًـو,ثـە\ى
نشستند. تنها کاکوان بود که زورباوار بەوسط پرید و بەرقص درآمد. بعدها وقتی علت این
بی حالی را از دوستان جوانمان پرسیدم بەخنده گفتند: مگر شما به کسی مجال دادید که
ح]ك أر خود نشان بدهد و مگ(هٔ_ە٬ا«,.دارژهٔـرا}ی‏ برای ما گذاشتید که با او برقصیم. باری،
این سه چهار ساعت رقص متوالی من باعث حیرت و تحسین همه شدەبود. در پایان
کار، مردی از محترمین محلی ضمن اعالم پایان برنامه از پشت بلندگو، گفت که صاحب
عروسی دستور دادەاست از طرف خودش بەدو نفر از کسانی که در عروسی فـرزند او
بهترین رقص را کردەاند بەنفر اول یک سکۀ طال و بەنفر دوم صد تومان پول بە تشخیص
هیأت داوران جایزه دادەشود. چیزی که من اصاًل فکر نمیکردم این بود که مـن برندۀ
جایزه شوم، چون نه بەرسم شرکت در مسابقهای بلکه صرفاً برای غلیان شور و حال دل
خود رقصیدەبودم. پس از چند دقیقه بە شورنشستن «داوران» __ که نمی دانم کەها بودند
_ـاعالم شدکه جایزۀ اول بە آن «آقای موسفید؛ که بەطرز خستگی نا پذیر بهترین رقص را
کردەاست تعلق گرفته، و مرا نشاندادند. پیش رفتم و در میان کفزدنهای شدید حضار
جایزۀ خود را گرفتم.

آن شب یکی از نویسندگان بزرگ و از جامعەشناسان نامدار کشورمان نیز که
چندین سال از من جوانترست در آن مجلس حضور داشت. از آنجا که مخلص را
مىهٔسـاحأـــاـاط٬جـار‏ ڵطمىكردر\_.وژ٬_ارڤکە‏ چه خوب روّصمـ؛_.(_م.أغـ:ـم: استاخ؛ شما چرا
بەوسط نیامدید و قدری از خستگیهای نوشتن و بی حرکت در هوای کشیف شهر ماندن را
در این هوای لطیف شمال از تن بدرنگردید؟ شکستەنفسی کرد که رقص نمی دانم و




‎۰٠‏ زوربای یونانی

‏حتی فرمود: «من و رقص؟ و معلوم بود که چنین حرکاتی را دون شأن و شهرت علمی و
ادبی خود می داند. بەیاد زوربا افتادم که بەارباب نویسندەاش لقب «موش کاغذخوار»
دادەبود و همیشه سرزنشش می کرد که لذتهای زندگی همەاش در خواندن و نوشتن و
مدام در میان کاغذها لولیدن نیست؛ آدم تنها کارخانۀ کودسازی نیست و باید نان و
گوشت و شرابی را که می خورد تبدیل بەشور و حال و رقص و شادی کند، وگرنه نعمتهای
طبیعت را حرام کردهاست.

‏دوست نویسنده و دانشمندم دکرر مصطفی رحیمی دوستی دارند که اکنون در
امریکا زندگی می کند. این دوست گویا مرا در خانۀ دکتر رحیمی دیدەبود و بعدها
بەایشان گفتەبود که فالن عینا خصوصیات روحی و اخالقی زوربا را دارد و تنها چنین
کسی باید زوربای یونانی را ترجمه کند. هنوز هم که از امریکا برای دکتر نامه می نویسد
بەمن، که بەقول خودش «زوربای ایرانی؛ هستم سالم میرساند؛ و بی شک بسار
خوشحال خواهدشد اگر بفهمد که زوربایی هم بەترجمۀ من بەبازار آمدەاست.

‏نمی دانم خوانندگان عزیز خاطرۀ فراموشناشدنی ده شب شعر پارسال را که در
باغ انجمن فرهنگی ایران و آلمان تشکیل می شد و طی آن نویسندگان نطقها کردند و
شاعران شعرها خواندند بیاددارند؟ مخلص نیز در یکی از آن شبها خطابۀ مختصری
نوشتەبودم که چون خودم بەعلت عمل جراحی گلو و نداشتن صدا نتوانستم بخوانم،
دخترم مریم آن را برای مردم خواند. دو سه ماه بعد از آن جلسات، روزی با بانوی جوانی
از دوستان خود برای صرف ناهار بەیکی از رستورانهای خیابان شاهرضا رفتهبودیم،
بەهنگام بیرون آمدن از رستوران، دوست بانوی مـن بەدستشویی رفت و مسن دم در
بەانتظار برگشتنش ایستادەبودم. در همین دم جوانکی ریشو از درون رستوران شتابان
خودش را پەمن رساند و پس از سالم و تعارف پرسید؛ ببخشید، شما آقای فالن نیستید
که در شبهای شعر خطابەای خطاب بەمردم داشتێید و دخترتان بەجای شما خواند؟
گفتم: بله، خودمم. پرسید: این دخترخانم که با شـما بودند همان مـریم دخترتان
هستند؟ گفتم: نه. و طرف رفت. بەیاد زوربا افتادم که وقتی در یکی از خیابانهای شهر
«کاندی» با دوست زنش ەلواله گردش می کرد، پسربچهای بەایشان رسیده و بە زوربا
گفتەبود: آی پدربزرگ، نوەات را کجا می بری؟ و زوربا عصبانی شده و رفتەبود موهای
سفیدش را سیاه کردەبود. ولی من چنین نکردم، فقط در دل بەریش سیاه آن جوان
خندیدم و رنگ نقرەای موهای خود را همچنان نگاەداشتەام.

‏زوربا در عین سرزندگی و بیعاری در کارش جدی است و در موقع کار گوبی

‎




٦١ ‏مقدمه‎

جزئی از نقش کار می شود، چنانکه هیچ چیز بەجز کار نمی فهمند. این خصلت را من نیز
بەحد اعلی در خود میبینم. باور کنید که بسا وقتها، بەهنگامی که در اداره یا در خانه
سرگرم ترجمه یا مطالعه هستم کسانی بەاتاقم درآمدەاند، و مسن نفهمیدەام و حتی
سالمشان را هم نشنیدەام و آنها ناگزیر شدەاند شانەام را تکان بدهند تامرا متوجه
حضور خود کنند. عجیب آنکه در بیست سال پیش که جوان بودم در منزلم بچەهای
خودم و بچەهای همسایەام در اتاق من، یا در اتاق وصل بەاتاق من با سر و صدا و داد و
بیداد بەبازی مشغول می شدند و من نەتنها هیچ اهمیتی بەسر و صدای ایشان نمی دادم،
اصاًل حواسم هم پرت نمی شد؛ براستی چون زوربا در کار خود مستفرق می شدم و بەجز
کارم پروای هیچ چیز نداشتم، بی خود نیست که دوست عزیز و مترجم دانشمند، سروش
حبیبی، کتاب اویلموف خود را بەمن بەعنوان «پیر همیشه جوان» هدیه کردەاست.
در پایان سخن، ممکن است خوانندۀ عزیز با خود بگوید: «اینکه مقدمهای بر
کتاب زوربا نیست بلکه بر مررجم زوربا است»، ولی من میگویم با شرحی که از خود دادم
بەجز در نحوۀ کار چندان فرقی بین خود و زوربا نمیبینم، بنا بر این مقدمهای بر خود
من، مقدمهای بر زورباست؛ و حتی معتقدم که حق این بود پشت جلد کتاب بەجای اسم
مترجم بنویسم: زوربای یونانی بەترجمۀ زوربای ایرانی.
مترجم




١

من نخستینبار او را در پیره! دیدم. بەبندر رفتهەبودم تا بەعزم رفتن به
«کرت، بە کشتی بنشینم. سپیده در کار برامدن بود. باران می بارید. باد خشک و
گرمی بشدت می وزید و شتک امواج تا بەآن قهوەخانۀ کوچک می رسید. درهای
شیشهای قهوەخانه بستەبود و هوای آن بوی نفس آدمـیزاد و جوشاندۀ گیاه
«مریمگلی؛ می داد. در بیرون هوا سرد بود و مه نفسها شیشەها را تار کردەبود.
پنج شش ملوانی که در تمام مدت شب بیدار مانده و خود را بەباالیوشی
قهوەای از پشم بز پیچیدەبودند قهوه یا جوشاندۀ مریەگلی می نوشیدند و از
پشت شیشەهای کدر بەدریا نگاه میکردند. ماهیهای گیچ شده از ضربات امواج
دریای متالطم در آبهای آرام اعماق پناهی جسته و منتظر بودند تا در آن
باالها آرامش بازگردد. ماهیگیران چپیده در قهوەخانهها نیز منتظر پایان توفان
بودند تا ماهیهای آرامگرفته بەسطح آب بازایند و بەطعمۀ قالب دهن بزنند.
سفرەماهیها و ماهیهای «زبیده» و «حلوا» از گشت شبانۀ خود بازمیگشتند.
اکنون خورشید در کار طلوع بود.

در شیشهای باز شد و یکی از کارگران بارانداز که مردی کوتوله و خیله و
سیاەسوخته بود، سر و پا برهنه و سر تا پا گلالود، بەدرون آمد.

ملوان پیری که باالپوش آبی اسمانی بەتن داشت داد زد:
‎٣1٢٤ .\‏ که بەزبان یونانی «بیرایشرسه میگویند پیشبندر شهر آتن است و بزرگترین بندر یونان
بر ساحل خلیج سارونیک در دریای کرت.




۴ زوربای یونانی

- هی، گستازی ای چت شده، رفیق؟

کستاندی بر زمین تف کرد و با ترشرویی جواب داد:

ـ می خواستی چه بشه؟ این هم شد زندگی که صبح سرکنم توی
عرقفروشی و شب برگردم بەخانه؛ باز صبح عرقفروشی، شب خانه. کار کجا
پیدا می شود!

چند نفری بەخنده افتادند و بقیه در حالی که فحش می دادند کلەشان
را جنباندند.

سبیلویی که فلسفۀ خود را از مکتب نمایشهای «قرەگوز "، گرفتهبود
گفت:

ـ دنیا زندان ابد است، بله، زندان ابد. لعنت بر این دنیا!

نور مالیمی بەرنگ آبی مایل بەسبز از پشت شیشەهای کشیف پنجره
بەدرون قهوەخانه تابید، بەروی دستها و بینیها و پیشانیها افتاد، سپس بەباالی
پیشخوان پرید و بطریها را روشن کرد. چراغهای برق رنگ باختند و قهوەجی
خوابآلوده پس از آن شب بی خوابی دست پیش برد و چراغها را خاموش کرد.

لحظەای چند بەسکوت گذشت. همه سر باال گرفتند و بەهوای چرکین
بیرون قهوەخانه نگریستند. صدای امواج غرشکنان بەساحل می خورد، و در
درون خود قهوەخانه صدای غلغل چند قلیان بە گوش می رسید.

ملوان پیر آهی کشید و گفت:

ـ خوب، بەعقیدۀ شما چه بالیی ممکن است بەسر ناخدا لمـونی "
آمدەباشد؟ خدا بەدادش برسد!

و نگاهی غضبناک بەطرف دریا کرد. باز هویی کشید و گفت:

ـ ای موجهای لعنتی که زنها را بیوه می کنید، نفرین بر شما!

‎1٠ 61‏
۲. دفره گوزه واژۀ ترکی است بەمعنی «سیاهچشم" و مراد از آن دلفکهایی بودند که در قهوەخانههای
کشورهای عربی و ترکیه و افریقای شمالی نمایشهایی می دادند. ــم،

‎3, ] 60081

‎




فصل اول ۵

و سبیل خاکستریرنگ خود را جوید.

من بەکنجی نشستەبودم؛ سردم بود و دستور دادم فنجان دیگری از آن
جوشاندۀ مریمگلی برایم بیاورند. دلم می خواست بروم و بخوابم، ولی در برابر
خواب و خستگی و پکری صبح اول صبح مقاومت می کردم. از پشت شیشەهای
کدر پنجره بەبندر که بیدار می شد و با صدای سوت کشتیها و جیغ و داد
گاریچیها و قایقرانها زوزه میکشید نگاه میکردم. و از بس نگاه کردم شبکهای از
تور نامرئی، بافته از آب دریا و باران و فکر حرکت خودم، دلم را در تارهای
فشردۀ خویش بەهم درپیچید.

چشمانم را بەسینۀ سیاهرنگ کشتی بزرگی دوختهەبودم. تمام بدنۀ
کشتی هنوز در تاریکی غوطەور بود. باران می بارید و من تارهای باران را
می دیدم که آسمان را بەگل و الی می دوختند.

بـهآن کشتی سیاه، بەسایەها و بەباران مینگریستم و غمم شکل
می گرفت. خاطرەها بەذهنم باز مىا٬مدوّاس.‏ در آن هوای نمناک صورت دوست
محبوبم در ترکیبی از باران و از حسرتها مجسم می شد. آیا در سال گذشته بود؟
در دنیای دیگری بود؟ دیروز بود؟ پس کی بود که من برای وداع با او بەهمین
بندرگاه آمدەبودم؟ یادم میآید که آن روز صبح هم باران می بارید و هوا سرد
بود و صبح خیلی زود بود. آن بار هم دلم گرفته بود.

وای که جدایی تدریجی از یاران عزیز چه تلخ است! بهتر آنکه اناسان
بەیکباره از ایشان ببرد و بەگوشۀ انزوا که محیط طبیعی آدمی است بازگردد.
معهذا من در آن سپیدەدم بارانی دل نداشتم از دوستم جدا شوم. (البته
بعدها، که متأسفانه خیلی دیر شدەبود، فهمیدم چرا.) با او بەعرشۀ کشتی رفته
و در اتافک او، در وسط چمدانهای پراکنده، نشستەبودم. وقتی حواس او
بەجای دیگر معطوف می شد من مدتها بدقت در قیافەاش خیره می ماندم،
گویی می خواستم خطوط چهرۀ او را یک بەیک بەخاطر بسپارم: آن چشمان
روشنش را که بەرنگ آبی مایل بەسبز بود، آن صورت پر و جوانانەاش را، آن
حالت شیطنتبار و بیاعتنایش را، و باالتر از همه، آن دستهای اشرافی منتهی




۶ زوربای یونانی

بەانگشتان دراز و پاریکش را.

یک لحظه نگاه مرا که کند و حریص بر صورتش می لفزید غافلگیر کرد. با
آن حالت تمسخرآمیز، که وقتی می خواست هیجان درونی خود را پنهان کند
بەخود میگرفت، رو بەسوی من برگرداند، نگاهم کرد و فهمید. و برای اینکه
اندوه جدایی مان را برطرف کند با لبخندی طعنهآمیز پرسید:

ـ آخر تاکی؟

ـ تاکی چه؟

ـ تا کی بەکاغذجویدن و آلودەکردن خود بەمرکب ادامه می دهی؟ بیا،
استاد عزیز، همراه من بیا بەقفقاز. آنجا هزاران تن از همنژادان ما در خطرند.
بیا برویم و نجاتشان بدهیم.

و شــروع کرد ب ـهخندیدن. انگار می خواست نقشۀ انسانی خود را
بەمسخره بگیرد. سپس بەگفتۀ خود افزود:

ـ شاید هم نتوانیم نجاتشان بدهیم، ولی ما با تالش برای نجات دیگران
خودمان را نجات خواهیمداد. مگر تو، استاد من، در موعظەهای خود همین را
،ـەىکو٫ى‏ «تنها راه نجات حودباساسمـک_ە د_راى نجات داـك_را ررە

1

گ؛له_أگ ٬٬يلع[غ!‏ ك_ەاثدە فەح٬ء٬غەصحب٬-٬ءەدەصاًثأد٬‏ ڤر\_٬پ]‏ پیچید ا٬\،‏ شیدم.

 

 

همنژادان ما نیز که مشل او بەهمان سنگها بستەبودند فریاد میزدند. آن
سرزمین بار دیگر بەخطر افتادەبود و فرزندانش را بەکمک می طلبید. و من
بی تأثر بەفریاد او گوش می دادم، گوبی درد و رنج رؤیایی بیش نبود و زندگی
نمایش غمانگیز و جذابی بود که در آن بەجز نخالهها و سادەلوحها کسی بەروی
صحنه نمیآمد و در بازی شرکت نمیکرد.

برای بار سوم سوت میىزد. او دستش را بەسوی مـن پیش آورد، باز مهیجان




فصراول ۰ ۷
درونی خویش را در نقاب مسخرگی پنهان کرد و گفت:

ب خدااحافظ، موش کاتۀ جوار}

صدایش می لرزید. می دانست که شرمنده است از اینکه نمیتواند بر
احساسات خود مسلط شود. اشکریختن، کلمات رقتانگیز، حرکات خارج از
نظم و وقار و ابراز خصوصیتهای عوامانه در نظرش ضعفهایی بودند دور از شأن
آدمى. ما که آن همه یکدیگر را دوستمی داشتیم هرگز نشدەبود که یک سخن
محبتآمیز بەهم بگوییم. با هم بازی میکردیم و مثل درندگان سر و صورت
یکدیگر را می خراشیدیم. او مردی زیرک و شوغطبع و باتربیت بود، و سن
وحشی بودم. او بر خود مسلط می شد و باسانی می توانست هــمۀ ابرازهای
روحی خود را در لبخندی متجلی کند؛ اما من زود از جا درمیرفتم و قهقههای
بیجا و وحشیانه سرمی دادم.

من نیز کوشیدم ناراحتی خود را در لفافةۀ سخن سختی پنهان کنم، اما
خجالت کشیدم. نه، براستی نه برای اینکه خجالت کشیدم، بلکه چون بەآن کار
قادر نبودم. دستش را فشردم. دست أو را در دست خود نگاه داشتهەبودم و ولش
نمیکردم. با تعجب بەمن نگریست، و همچنان که می کوشید لبخند بزند گفت:

ـ ناراحتی؟

آرام جواب دادم:

_ بله.

گفت:

ـ چرا؟ قول و قرارمان چه بود؟ مگر سالها پیش با هم توافق نکرده
بودیم؟ این ژاپنیها که تو آنقدر دوستشان داری چه میگویند؟ بەقول آنها
«فودوشین! ا ، یعنی آرامش و بیرگی محض! با چهرەای همچون ماسک __
خندان و بی تأثر. حال در پشت آن ماسک چه میگذرد مهم نیست.

ضمن اینکه می گوشیدم خودم را در یک جملۀ دور و دراز گیر نیندازم

1٠ 11




‎٨‏ زوربای یونانی
بار دیگر جواب دادم: بله؛ چون مطمئن نبودم که بتوانم از ارتعاش صدایم
جلوگیری کنم.

‏زنگ کشتی طنین انداخت و مشایمان را از اتاقکها بیرون راند. باران
نەنم می بارید. هوا از سخنان تأثرآمیز وداع و وول و قسمها و طنین بوسههای
ممتد و سفارشهای عجوالنۀ توأم با نفسزدنها پر شد. مادر بەفرزندش
می آویخت، زن بەشوهرش و دوست بەدوستش، چنانکه گویی همه با هم وداع
واپسین مىکردند، یا این جدایی موقت آن جدایی بزرگ را بەیادشان می آورد. و
صدای نرم و مالیم زنگ در آن هوای نمناک، ناگهان همچون بانگ ناقوس عزا،
از عقب به جلو کشتی طنین انداخت. من بر خود لرزیدم.

‏دوستم خم شد و آهسته گفت:

‏ـ گوش کن ببینم، مگر چیز بدی بەدلت برات شده؟

‏باز جواب دادم:

‏_ بله.

‏ـ مگر تو بەاین خرافات عقیده داری؟

‏با اطمینان جواب دادم:

‏ـ نه.

‏ـ پس چه؟

‏«پس چه» نداشت. من معتقد نبودم ولی دلم شور می زد.

‏دوستم دست چیش را آهسته روی زانوی من گذاشت، کار ی که عادتاً

‏در موقع صمیمانەترین گفت و گوهای فیمابین می کرد. من بەاو اصرار کردم که
تصمیمی بگیرد، ولی او مقاومت مىکرد و گوش نمی داد، تا آخر تسلیم شد؛
آنگاه دستش را روی زانوی من گذاشت، انگار می خواست بگوید: «چشم! به پاس
دوستی هر چه تو بخواهی مى کنم ...»

‏پلکهایش دو سه بار بر هم خورد و باز بەمن خیره شد. فهمید که من
ناراحتم، و در بکاربردن سالحهای عادیمان که خنده و شوخی و مسخرگی
باشد تردید کرد. گفت:




فصل اول ۹

ـ خوب؛ پس دست بده. هر وقت یکی از ما دو تن با خطر مرگ مواجه

و مکث کرد، گویی خجالت کشید. ما را بگو که سالها بود بەاین
«معتقدات» ماوراءالطبیعه خندیده و گیاهخواران و احضارکنندگان ارواح و
صوفیان و معتقدان بەجوهر فرد را با یک چوب راندەبودیم...

من در حالی که کوشیدم دنبالۀ حرفش را حدس بزنم پرسیدم:

ـ خوب، بعد؟

او برای نجات از آن جملۀ پردردسری که بەزبان آوردەبود ناگهان گفت:

ـ اصاًل چطور است موضوع را بەشوخی بگیریم؟ اگر یکی از ما دو تن با
خطر مرگ مواجه شد تمام فکر و حواسش را روی نفر دیگر متمرکز کند تا بدین
وسیله او را در هر جا که هست از حال خود آگاه سازد... موافقی؟

و کوشید بخندد، ولی لبهایش که انگار منجمد شدەبودند بی حرکت
ماندند.

من گفتم:

ـ موافقم.

رفیقم از بیم اینکه نکند زیاده از حد تظاهر بەناراحتی کردەباشد با
دستپاچگی تمام بەگفته افزود:

ـ البته من بەهیچ وجه بەاین ارتباطات روحی عقیده ندارم...

?مامەکنا. گفت.:

رمه لمن صسیه

ـ عیبی ندارد. باشد...

_ڕهمم-؛.]ر خوب، باشد. پس وضک_ث مو[ؤوّى٬؟‏
ڕ]ر دغاًـر ‎٠۰_٫]5_(‏ ڤادم:

_ مهافقي

و این آخرین حرفهایی بود که با هم زدیم. دیگر بی آنکه چیزی بگوییم
دست یکدیگر را فشردیم، و انگشتان ما بگرمی درهم افتادند، سپس ناگهان از




۰ زوربای یونانی

رفتم. یک بار هوس کردم سر برگردانم و برای آخرین بار دوستم را ببینم ولی
خودداری کردم و بەخود فرمان دادم: «برنگرد، برو!»

روح آدمی که در لجن جسم فرورفته هنوز خام و ناتمام است و با
کرامات نارسای خود نمی تواند آینده را بەنجوی روشن و منجز پیشبینی کند؛
چه اگر می توانست این جدایی صورت دیگری پیدا می کرد.

هوا بیش از پیش روشن میشد. اکنون این دو صیح در هی شده بودند.
من چهرۀ محبوب دوستم را که در زیر باران و در هوای بندر، افسرده و
بی حرکت ماندەبود اکنون با وضوح بیشتری می دیدم. در قهوەخانه باز شد، دریا
غرید و ملوان کوتاه قدی با پاهای گل و گشاد و سبیل اویخته بەدرون امد.
صداهای شادی طنین افکند:

ـ سالم، ناخدا لمونی!

من باز بەگوشەای خزیدم و کوشیدم دوباره آن رؤیاها را در ذهن خود
مجسم کنم، لیکن دیگر چهرۀ دوستم در باران محو شدەبود.

روشنایی روز هر دم فزونتر می شد. ناخدا لمونی تسبیح کهربای خود را
بیرون آورد و عبوس و بدخو شروع بەگرداندن دانەهای آن کرد. من در تالش
بودم که چیزی نبینم و نشنوم و باز اندکی از رؤیایی را که محو می شد در ذهن
نگاەدارم. کاش بار دیگر آن لحظهای را که دوستم بەمن «مـوش کاغذخوار»
خطاب کردەبود و من دستخوش خشمی امیخته بەشرم شدەبودم باز می دیدم!
از آن پس بیاددارم که تمام بغض و نفرتم نسبت بەعمری که سرکردەام در آن
عبارت تجسم یافتەاست. منی که تا بەآن اندازه زندگی را دوستمی داشتم
چگونه راضی شدەبودم که آن همه مدت خویشتن را در چنان تودۀ درهمی از
کتاب و کاغذ سیاەشده غرق کنم؟ در آن روز جدایی دوستم کمکم کرد تا
چشمم باز شود، و من احساس ردم که سبک شدەام. از آن پس چون نام
بدبختی خود را می دانستم شاید آسانتر می توانستم بر او چیره شوم. این
بدبختی دیگر فرار و موهوم نبود، بلکه در واژەای ریخته شده و جسم پیدا کرده و




فصل اول 1
برای من مبارزه با آن آسان شدەبود.

بیقین این عبارت بی سر و صدا در من نفوذ کردەبود، و من از آن پس
پی بهانهای مىگشتم تا این کاغذبازیها را رها کنم و بەزندگی، کار و فعالیت رو
پیاورم، بیزار بودم از لینگه این موش نکیت همراه اسمی شدهاسته و پااًل خره
یک ماه پیش بود که من آن فرصت مطلوب را بدستآوردم: در نقطهای از
ساحل جزیرۀ کرت، رو بەدریای لیبی، یک معدن کهنه و مرتروک زغال لینییت
اجاره کردەبودم و اینک میرفتم تا در آنجا با مردمی ساده، یعنی با کارگران و
دهقانان، دور از جنس کاغذخواران، زندگی کنم.

با شور و شوق فراوان بار سفر بستم، گویی این سفر رازی در خود نهفته
داشت. تصمیم گرفتەبودم شیوۀ زندگی خود را تغییر بدهم. با خود می گفتم:
«جان من، تو تا کنون چیزی بەجز شبح نمیدیدی و دلت بەهمان خوش بود؛
اما من اکنون تو را بەخود جسم می رسانم.»

باالخره حاضر شدم. روز قبل از حرکتم، ضمن گشتن توی کاغذهایم،
یک دستنوشتۀ ناتمام پیدا کردم. آن را برداشتم و با تردید نگاهش کردم. دو
سال بود که در اعماق وجودم هوسی بزرگ می جوشید، هوسی که همچون دانه
روییدەبود، هوس بودا. در هر لحظه حس می کردم که این هوس بطون مرا
می خورد و رشد میکند. بزرگ می شد، وول می خورد و کوکم بەسینەام لگد
مىزد تا بیرون بیاید. اکنون دیگر جرأت آن را نداشتم که او را از خود برانم، و
اصاًل قادر بەاین کار نبودم. دیگر برای چنین سقط چنین فکری بسیار دیر
شدهبود.

ناگاه در آن دم که من دستنوشته را بەحال تردید در دست گرفتەبودم
لبخند دوستم سرشار از تمسخر و محبت در فضا نقش پست. رنجیده گفتم:
«من آن را با خود خواهمیرد. نخند! آن را خواهمیردا، و نوشته را همچون طفل
شیرخوارهای که بەقنداقش بپیچند بدقت پیچیدم و برداشتم.

صدای خشک و خشن ناخدا لمونی شنیدەشد. مـن گوش دادم. از
اجنەهایی صحبت می کرد که بەهنگام توفان از دکلهای کشتی اش باال رفته و




۲ زوربای یونانی

آنها را لیسیدهبودند. می گفت:

ـ آنها نرم و چسبناکاند و وقتی آدم بەایشان دستمیزند دستش داغ
می شود. من یک بار سبیلم را تاب دادم و در تمام مدت شب از صورتم مـ-ڵ
شیطان جرقه می برید. آن وقت، همان طور که بەشما موگفتم آب بەداخل
کشتی ریخت و بار زغالم را خیس کرد. بار سنگین شد و کشتی داشت وازگون
می شد. کلک من کنده بود. اما در همان دم خدای مهربان بەمن رحم کرد و رعد
و برقی فرستاد که تختەهای در انبار کشتی را پراند، و با آنها همۀ زغالها بەدریا
ریخت. دریا پر از زغال شد ولی کشتی سبک گردید و تعادل خود را بازیافت. و
چنین بود که من این بار هم نجات یافتم.

من کتاب «دانته؛ را که «یار سفرەم بود از جیب درآوردم، پیپم را روشن
کردم، بەدیوار تکیه دادم و راحت پا دراز کردم. لحظهای مردد ماندم که اشعار را
از کجای کتاب انتخاب کنم. از قیرهای سوزان جهنم، یا از شعلەهای خنک ـ
کنندۀ برزخ؟ و یا خود را یکسره بەبلندترین طبقۀ «امید آدمی » بیندازم؟
انتخاب با خودم بود. کتاب کوچک دانتۀ خود را در دست داشتم و از ازادی و
اختیار خویش لذت مییردم، چون اشعاری که در صبح بەآن زودی انتخاب
مىکردم بەتمامی روز من شور و آهنگ می بخشید.

بر صفحات درهمنوشتۀ کتاب خم شدەبودم تا تصمیمی بگیرم، لیکن
فرصت این کار را نیافتم. ناگهان با نگرانی سر باال گرفتم، و نمی دانم چه شد که
احساس کردم دو سوراخ بر نوک کلەام باز می شود. یکدفعه سر برگرداندم و از در
شیشهای بەپشت سرم نگاه کردم. امید جنو نآسای دیدار مجدد دوستم
همچون برقی از مغزم گذشت. آماده بودم که معجزهای ببینم، اما معجزهای
روینداد. ناشناسی تقریباً شصتساله، قد بلند و باریک و با چشمان دریده،
بینی خود را بەشیشه چسباندەبود و نگاهم می کرد. بستۀ کوچکی زیر بغل

داشت.

\, اشاره است دەومـ.و_ل ه٬,.ژ.[.صــاک.-]ل،‏ کمدي \ڵمى دانته. سام،




فصل اول ۲۳

آنچه بیش از همه مرا تحت تأثیر قرارداد چشمهای حزنآلود و نگران و
مسخرەکن و شرربارش بود، یا الاقل بەنظر من چنین آمد.

همین که نگاههای ما با هم تالقی کرد ـ مانند اینکه بەدل او برات
شدەبود که من همانم که می خواهد ــ بی هیچ تردیدی دست دراز کرد و در را
گشود. با قدمهای نرم و سریع از الی میزها گذشت تا بەجلو من رسید و ایستاد.
از من پرسید:

ـ بەسفر می روی؟ به کجا انشاءالله؟

ـ بەکرت می روم. چرا می پرسی؟

ـ مرا هم می بری؟

بدقت نگاهش کردم. گونەهای فرورفته، فک نیرومند، استخوانهای
صورت برجسته، موهای خاکستری و مجعد و چشمان برافی داشت.

ـ تو را چرا؟ تو را می خواهم چه کنم؟

او شانه ٫]لااذداخنو٫ائێـێ٬روقثةـ٫ركغ٬,ح.‏

ـ همەاش که چرا چرا می کنی! ی ادم نمیتواند بدون گفتن «چرا»
کاری بکند؟ نمی تواند همین طوری برای دل خودش کار بکند؟ خوب، مرا با
خودت ببر دیگرا! مثاًل بەعنوان آشپز. من سوپهای چنان خوبی می پزم که به
عمرت نخورده و نشنیدەباشی.

من زدم زیر خنده. از ادا و اطوار و حرفهای نیشدارش خوشم آمدەبود.
از سوپ هم خوشم میآمد. فکر کردم که بەهمراەبردن این مردک بی ریای
شلخته بەآن ساحل پرت و خلوت بد نخواهدبود؛ الاقل سوپی و گپی خواهیم
داشت... ظاهرش نشانمی داد که روی دریاها زیاد پرسه زده و برای خودش
یک سندباد بحری است... از او خوشم آمد.

کلۀ گندەاش را تکان داد و خیلی خودمانی پرسید:

ـ بەچه فکر میىکنی؟ عجب! تو هم داری سبک سنگین میکنی که آره
یا نه؟ یعنی برای همه چیز مته بەخشخاش میگذاری، این طور نیست؟ ای بابا!
یاالله تصمیم بگیر، شجاع باش!




۴ زوربای یونانی

مردک دیالغ باالی سر من ایستادەبود و من از اینکه هی سر بلند کنم و
با او حرف پزنم خسته شدم. کتاب دانتۀ خود را بستم و بەاو گفتم:

ـ بنشین. میل داری یک لیوان جوشاندۀ مریمگلی بنوشی؟

نشست و بستەاش را با احتیاط روی صندلی بفل دستش گذاشت و با
ابراز گراهت گفت:

ـ جوشاندۀ مریمگلی؟ آی پسر، یک گیالس عرق نیشکر بیار!

عرق نیشکرش را جرعه جرعه می نوشید و هر جرعه را مدتی در دهانش
نگاەمی داشت تا از آن لذت ببرد، و سپس آهسته آن را فرومی داد تا درونش را
گرم کند. با خودم فکر کردم: «آدم لذتپرستی است. حتماً خبرۀ ماهری هـم
هست ...) از او پرسیدم:

ـ چه کارەای؟

ـ همه کاره. با پا، با دست، با کله، با همه جایم. کافی است بەمن بگویند
چه بکنم.

ـ این اواخر کجا کار مىکردی؟

ـ در یک معدن. من معدنکار خوبی هستم، می دانی؟ انواع فلزات را
خوب میشناسم، می توانم رگەهای معدن را پیدا کنم، داالنها را باز کنم و بەقعر
چاهها بروم. هیچ نمی ترسم. آنجا خوب کار میىکردم، سرکارگر بودم و شکایتی از
زندگی نداشتم، ولی ناگهان شیطان در کارم دخالت کرد. شنبۀ گذشته طرفهای
عصر که من کمی کلەام گرم بود، کارفرما را که آن روز بەبازرسي کارگاه آمدەبود
گرفتم و کتک سیری زدم.

_کتکش زدی؟ چرا؟ مگر با تو چه کردەبود؟

ـ با من؟ هیچا باور کن که هیچ کاری با من نکردەبود. حتی بار اول بود
که مردک را می دیدم. بیچاره بین ما سیگار هم توزیع کردەبود...

ـ خوب، پس چرا؟

ـ آه! باز که تو همەاش چرا چرا میکنی! بابا، همین طوری بەسرم زد،
دیگرا تو که داستان زن آسیابان را می دانی، مگر نه؟ خوب، مگر می توان انتظار




فصراول ‎٦‏ ۵
داشت که آدم از ماتحت زن آسیابان سواد یاد بگیرد؟ عقل آدمیزاد هم درست
مثل ماتحت زن آسیابان می ماند.

من دربارۀ عقل آدمیزاد تعاریف زیادی خواندەبودم ولی این تعریف به
نظرم از همه عجیب تر جلوه کرد و لذا از آن خوشم آمد. با عالفۀ زیادی بەرفیق
تازەام نگاه کردم. صورتش پر از چین و چروک بود و بەنظر کرمخورده می آمد،
گویی بادهای شدید و بارانها آن را جویدەبودند. چند سال بعد نیز چهرۀ دیگری
بەهمین نحو مرا بەیاد چوبهای موریانەخورده و آسیبدیده انداخت و آن چهرۀ
پانائیت ایستراتی! بود.

پرسیدم:

ـ در این بسته چه داری؟ خوراکی؟ لباس؟ یا ابزار کار؟

دوست من شانه باال انداخت، خندید و گفت:

ـ دور از جان خیلی هم فهمیده بەنظر میرسی.

و با آن انگشتهای بلند و زمخت خود بستەاش را نوازش کرد. سپس به
گفته افزود:

ـ نه، این سنتور است.

ـ سنتور؟ مگر تو سنتور هم میزنی؟

ـ ای...! وقتی اوضاع ناجور است توی پیالەفروشیها راەمیافتم و
سنتور میزنم. از آن آهنگهای قدیمی کوهپایەهای مقدونیه هم می خوانم، و
بعد با همین عرقچینم که میبینی دوره میگردم و مهمت عالی می طلبم، و
عرڤچین پر از سکەهای درشت می شود.

_ اسمت چیست؟

_ الکسیس زوربا". گاهی بەمناسبت قد دراز و کلۀ پت و پهنی که دارم
بەمسخره بەمن «پاروی نانوایی؛ هم میگویند. ولی هر کس می تواند بەهر اسمی

‎151٢۵8 ۱‏ 58081 نویسندۀ رومانی که بەبیماری سل دچار شسد. او بەزبان فرانسه می نوشت.

‏شاهکارش خانۀ تورینگر است که در ۱۹۳۳ نوشتەاست. مجموعۀ زندگی آدربان زوگرافی نیز از او است.
8 ۸1015 .2

‎




۲۶ زوربای یونانی

که دلش بخواهد مرا صدا بزند. اسم دیگرم «پاسو تمپو اه یا دوقتگذران» است،
چون زمانی بود که تخمه کدوی بوداده می فروختم. اسم دیگرم «شته، است،
چون بەهر جا که قدم بگذارم آنجا را بەافت میکشم. اسامی و القاب دیگری هم
دارم ولی شرح آنها باشد برای وقت دیگری...

ـ سنتورزدن را چطور یاد گرفتهای؟

ـ بیست سالم بود. در جشنی در ده خودمان که درست پای کوه اولمپ "
است برای نخستینبار شنیدم که کسی سنتور مینواخت. آنقدر مجذوب شده
بودم که نفسم بریدەبود. تا سه روز غذا از گلویم پایین نرفت. یک شب پدرم که
روانش شاد باد از من پرسید: «چیه؟ چه مرگته؟ گفتم: می خواهم سنتورزدن یاد
بگیرم. گفت: خجالت نمیکشی؟ مگر تو کولی هستی؟ می خواهی مطرب
بشوی؟ گفتم: می خواهـم سنتورزدن یاد بگیرم.» اندک پولی برای خودم
پسانداز کردەبودم که بموقع با آن عروسی کنم. آن وقت هنوز جوانکی بودم،
یک جوانک بی کله، ولی شاشم کف کردەبود و من فقیر احمق می خواستم زن
بگیرم. باری با هر چه داشتم و با تأمین کسری آن یک سنتور خریدم؛ همین
سنتور که اینجا میبینی. آن وقت با این سنتور راه افتادم و رفتم و رفتم تا
رسیدم بەسالونیک و آنجا یک ترکی پیدا کردم بەاسم رنسپ افندی"که استاد و
معلم سنتور بود. خودم را بەپایش انداختم. گفت: «چه می خواهی، بچه کافر؟
گفتم: می خواهم سنتورزدن بیاموزم. گفت: باشد، ولی چرا خودت را بەهپای من
می اندازی؟ گفتم: برای اینکه پولی ندارم که بابت حقالتعلیم بەتو بدهم. گفت:
پس تو فقط جنون سنتورزدن داری؟ گفتم: بله. گفت: خوب، پس بمان
بچەجان، من نیازی بەحق التعلیم ندارم.؛

من یک سال پیش او ماندم و تعلیم گرفتم. او حاال باید مرحوم شده
باشد. خدا رحمتش کند. حال که خداوند سگها را بەبهشت خود راه می دهد
بگذار در آنجا بەروی رتسپ افندی هم باز باشد. من از وقتی که سنتورزدن

1٠ 20550 - © 2. 01 18© 3. 80500 8٥1٥




فصل اول ۷

آمو.-,_ژە]م آدم دیگری شدەام. وقتی غمی بەدلم نشسته یا در زندگی عرصه بر
من تنگ شدەباشد سنتور می زنم و حس میکنم که سبکتر می شوم. وقتی
بەسنتورزدن مشغولم با من صحبت هم بکنند چیزی نمی شنوم و اگر هم بشنوم
نمیتوانم حرف بزنم. البته دلم می خواهد ولی نمی توانم.

پرسنجپ!

ـ چرا زوربا؟

ـاىا شوس اساوّاء دغگر!

در باز شد. دوباره صدای غرش دریا بەدرون قهوەخانه آمد. دستها و
پاهای ما همه یخ کردەبود. من باز بیشتر بە کنج خلوت خود خزیدم و خود را
در رألا٫{سـح)}‏ پیچیدم. | نشاط ] ن دمم {ح٬.٬هــاس‏ [لرطک((ـم ر] خـوڤ وک(ک)ڤم
«کجا بروم؟ همین جا که هستم خوشم. ای کاش این یک دم سالها بەطول

ڕەاغـن \٬دم‏ عحیب که رو بەرویم نشستەبود نگاه م_ىکردمـ حاكس.م]ن اًو
بەمن خیره ماندەبود، چشمان ریز واً_ردىك_ەکأەــا(٬‏ سیاه بود و در سفیدی آن
مویرگهای سرخی دیدەمی شد. حس می کردم که این چشمها در من فرورفتەاند
و حریصانه درونم را میکاوند. گفتم:

_خـوبا اـاـد٬)‏

سه قایخ ر ار ا.حن موضوع بگفی. ممکن -ا__ ؛گ سیگار بەمن بدهی؟

من سیگاری بەاو دادم. از جیب جلیقەاش یک سنگ چخماق و یک
آتشزنه درآورد و سیگارش را روشن کرد. چشمانش بەعالمت رضا نیمخفته
ماندند. پرسیدم:

؟ىاە-٬٬.ۆرژءنر.ــ‎

با ناراحتی گفت:

ـ خوب، بله. من هم مردم، مگر نیستم؟ و مرد یعنی کور. من هم مثل
همۀ مردهای دیگر با کله توی این چاله افتاده و ازدواج کردەام. بعد هـم،




۸ زوربای یونانی

پدجوری نوی سرازیری افنادم، پعنی سرپرست خانواده شدم. خانهای ساختم و
بچەدار شدم و کلی دردسر پیدا کردم. اما بەشر صورت درود بر سنتور!

ـ یعنی توی خانه برای رفع غم و غصه سنتور مینواختی؟ بله؟

ـ ای بابا! معلوم می شود تو هیچ سازی بلد نیستی بزنی! این صحبتها
چیست که میکنی؟ توی خانه یک عالم ناراحتی هست، زن هست، بچه هست،
فکر اینکه چه باید خورد، چه باید پوشید، چه خواهدشد؟ مردەشورا نه، جانم،
نه. برای سنتورزدن باید خیال راحت داشت، باید منزه از هر فکری بود. وقتی.
زنم دارد زیادی حرف میزند تو چطور انتظار داری که من حال سنتورزدن
داشتەباشم؟ وقتی بچەها گرسنه هستند و نق هىززهٔ.د.ک٫أ‏ دل و دماغ ساززدن
می ماند؟ برای سنتورنواختن باید آدم همۀ حواسش بەسنتور باشد نه بەجای
دیگر. می فهمی؟

بله. فهمیدم این زوربا همان آدمی است که مسن مدتها بود دنبالش
مىگشتم و پیدایش نمیکردم. مردی بود دلزنده، با دهانی گشاد و دله و روحی
بزرگ و سرکش که هنوز پیوندش با مادر طبیعت قطع نشدەبود.

این مرد کارگر معنی کلمات هنر و عشق و زیبایی و خلوص و هوس را با
سادەترین کلمات انسانی برای من تشریح می کرد.

بەدستهای سراسر پینەبسته و ترک خورده و بی قواره و رگەدارش نگاه
کردم که می توانستند هم با بیل و کلنگ کار کنند و هم سنتور بنوازند. با دقت و
عطوفت تمام، چنانکه گویی لباس از تن زنی بیرون می آورد، بسته را باز کرد و
از آن یک سنتور کهنه که بەمرور زمان صیقلی شده و بەیک مشت سیم و لوازم
ساخته از مس و عاخ و یک منگولۀ قرمز ابریشمی مزین بود بیرون آورد. با
انگشتان درشتش آن ساز را آهسته و آرام و با شور و عالقۀ تمام نوازش میکرد،
چنانکه گفتی زنی را نوازش میکند. سپس دوباره ساز را چنان در آن بسته
پیچید که انگار تن عزیزی را می پیچید تا سرما نخورد.

در حالی که بسته را دوباره با احتیاط روی صندلی میگذاشت زمزمه ـ
کنان گفت:




فصل اول ۹

ـ این هم سنتور من!

اکنون ملوانان گیالسهای خود را بەهم میزدند و قاه قاه می خندیدند.
مالح پیر چند ضربۀ دوستانه بەپشت ناخدا لمونی زد و بەاو گفت:

ـ البد خیلی ترسیدی، ناخدا لمونی! راستش را بگوا خدا می داند که
چند تا شمع نذر سن نیکال کردی!

ناخدا ابروان پریشتش را درهم کشید و گفت:

ـ بچەها، من برای همەتان بەدریا قسم می خورم که وقتی مرگ را رو در
رو دیدم نه بەفکر حضرت مریم افتادم و نه دست بەدامن سن نیکال شدم. فقط
رو بەسمت ساالمین برگرداندم، بەفکر زنم افتادم و داد زدم: «آه، کاترینای
مهربانم، کاش در این لحظه می توانستم در رختخواب تو باشم!»

بار دیگر ملوانان قاه قاه خندیدند و ناخدا لمونی نیز خندید.

باز گفت:

ـ ببینید این آدمیزاد چه جانور عجیبی است! عزرائیل شمشیرکش
باالی سرش ایستاده اما فکر او آنجاست که گفتم، درست همانجا و نه در جای
دیگر! مردەشورش ببرد. خوک کثیف!

و دستهایش را برهم کوبید و داد زد:

ـ آی پسر، برای همۀ رفقا یک دور مشروب بیار!

زوربا با گوشهای بزرگش گوش می داد. رو برگرداند؛ نگاهی بەمنوانان
انداخت. سپس بەمن نگاه کرد و پرسید:

_ این یارو کجا را میگوید؟ از چه صحبت می کند؟

لیکن ناگهان فهمید، یکەای خورد و بەلحنی تحسین آمیز گفت:

ـ آفرین رفیق! این ملوانان از اسرار آگاەاند __ شاید بەاین جهت که روز
و شب در حال مبارزه با مرگ هستند.

و مشت درشتش را در هوا تکان داد. باز گفت:

ـ خوب! این موضوع دیگری است. حال برگردیم بەسر صحبت خودمان،
باالخره من بروم یا بمانم؟ تصمیم بگیر.




زوربای یونانی

گفتم: ‎٬‏
‏ـ زوربا... (و بزور جلو خودم را گرفتم که خودم را در بفلش نیندازم)
موافقم، زوربا! تو با من بیا. من در کرت معدن زغال لینییت دارم و تو آنجا ناظر
کارگران خواهی بود. شبها هر دومان روی ماسەها دراز خواهیمکشید ــ من در
این دنیا نه زن دارم، نه بچه و نه سگ ـ_ و با هم خواهیمخورد و خواهیمنوشید.

بعد از آن هم تو سنتور خواهی نواخت...

ـ البته اگر دل و دماغش را داشتهەباشم. می فهمی؟ اگر سرحال باشم. در
مورد کارکردن برای تو، تا بخواهی کار مى کنم، چون آدم تو هستم. اما سنتور ـ
زدن موضوع دیگری است. سنتور یک حیوان وحشی است که احتیاج بها زادی
دارد. من اگر سرحال باشم خواهمنواخت و آواز هم خواهمخواند. رقص زئیم
یکیکو! و هاساپیکو" و پندوزالی ۲ هم خواهکرد. ولی از همین اول بەتو
میگویم که من حتماً باید سرحال باشم. برادریمان بجا، بزغاله یکی هفتصد
دینار. اگر تو بخواهی مجبورم کنی دیگر حسابی با هم نخواهیمداشت. برای این
جور چیزها تو باید بدانی که من یک انسان هستم.

ـ یک انسان؟ منظورت چیست؟

ـ خوب، معلوم است دیگر، یعنی آزادم!

صدا زدم:

ـ آی پسر، یک یک دیگر عرق نیشکرا

زوریا داد زد:

ـ دو یک دیگرا تو هم باید بخوری. می خواهیم گیالسهامان را بەهم
بزنیم. جوشاندۀ مریەگلی و عرق نیشکر با هم جور نیستند. تو هم باید یک یک
عرق بخوری تا پیمآن ما قوأم بیشتری پیداً کند.

هر دو استکانهامان را بەهم زدیم. اکنون دیگر کاماًل روز شدەبود. کشتی

۱ 72&106&10 رقص محلی یکی از قبایل ساحلی آسیای صغیر.
۲. 135580160 رقص قصابان.
۴. 86000281 یا ‎5٥01028|{‏ رقصهای مختلف ملی کرت.




فنراول ‎٢۱‏
‏سوت می زد. قایقرانی که چمدانهای مرا بەکشتی آوردەبود بەمن اشاره کرد.

در حالی که از جا برمی خاستم گفتم:

ـ خدا بەهمراهمان! برویم!

زوربا با خونسردی افزود:

.... و شیطان هم!

بیرون رفت.




٢

دریا بود و اعتدال پاییزی و جزایر شسته بەنور و حجاب شفاف باران ریز
و مالیمی که برهنگی دائمی یونان را می پوشانید. من با خود اندیشیدم: «خوشا
بەسعادت کسی که پیش از مرگ از فیض سفر بر دریای اژه برخوردار شدە باشدا»

شادیهای این جهان بسیارند، چون زنها، میوەها، فکرها، لیکن بەگمان
من هیچ نشاطی بەقدر سفر بر این دریا، در هوای مالیم پاییزی و ضمن زمزمه ـ
کردن نام هر یک از جزایر آن، قلب آدمی را در بهشت لذت غوطەور نمیسازد.
در هیچ جای دیگر دنیا انسان بەاین آرامی و بەاین آسانی از واقعیت قدم بەرؤیا
نمیگذارد. اینجا مرزها از میان میروند و از دکل فرسودەترین کشتیها شاخه و
میوه می روید. گویی در اینجا، در یونان، معجزه ثمرۀ اجتنابناپذیر ضرورت
است.

نزدیکهای ظهر باران بند آمدەبود. خورشید ابرها را از هم درید، ظریف
و مهربان و تر و تازه و شسته نمایان شد و با اشعۀ خود آبها و خاکهای محبوب
را نوازش کرد. من در قسمت جلو کشتی ایستادەبودم و از معجزات طبیعت که
تا اننهای افق پیذا بود سرەست میشدم٬‏

در کشتی یونانیان بودند … مردمی شیطانصفت، با چشمان حریص و
دریده و مغزهایی بەناچیزی بنجلهای بازاری، سرگرم زد و بند و بگومگو ـ. با
یک پیانوی ناموزون و زنهایی افادهای و بدزبان ولی پاکدامن. یک نوع نکبت و
حقارت دهاتی بر محیط حکمفرما بود. آدم دلش می خواست هر دو سر کشتی




فصل دوم ۳۳

را بگیرد، آن را در دریا فروبرد و محکم تکان بدهد تا جانورانی که کشتی را
ملوث کردەبودند .ـ از آدمها گرفته تا موشها و ساسها _ـ همه را در آب خالی
کند، و سپس کشتی را شسته و روفته و خالی دوباره بر دریا روان سازد.

لیکن من گاەگاه دستخوش ترحم می شدم، ترحمی بودایی بەسردی
نتیجۀ جدل در یک بحث ماوراءالطبیعه، ترحم نه تنها بر حال آدمیان، بلکه بر
حال تمامی دنیا که می جنگند، فریاد می زنند، میگریند، امیدوارند و نمیبینند
که هر چه هست بەجز خیال پوج و واهی نیست. ترحم بر یوتان و بر کشتی و بر
دریا و بر خودم و بر معدن زغال لینییت و بر دستنوشتۀ ناتمام من دربارۀ بودا
و بر همۀ این ترکیبات یاوۀ سایه و روشنی که ناگهان تکان می خورند و هوای
صاف و تمیز را آلوده مىکنند.

بەزوربا که با چهرەای وارفته و مومیرنگ بر یک دسته طناب حلقه
کرده در قسمت جلو کشتی نشستەبود نگاه می کردم. او لیمویی را بەنیش
میکشید و با آن گوشهای بزرگش بەجر و بحث مسافران، که یکی از شاه دفاع
مىکرد و دیگری از «ونیزەلس ۱»، گوش می داد. کلەاش را می جنبانید و بر زمین
تف مىکرد. بەلحنی تحقیرآمیز زمزمەکنان میگفت:

ـ این بنجلهای وازده خجالت نمیکشند؛

پزسیدم:

ـ زوربا، منظورت از بنجلهای وازده چیست؟

ـ منظورم همۀ این چیزهاست دیگر! دولتها، دموکراسیها، رفراندومها،
نمایندەها، همۀ این چرت و پرتها!

در اندیشۀ زوربا حوادث معاصر کهنه شدەبود، چندان که او در نفس
خود از همۀ آنها فراتر رفتەبود. حتماً در ذهن او تلگراف و کشتی بخار و راهآهن
و اخالق جاری و میهن و مذهب چیزهایی بودند نظیر تفنگهای سرپر زنگزده.

۱ ۷60126105 سیاستمدار یونانی متولد در شهر کانه (کرت) (۱۹۳۶-۱۸۶۴)، که از سالهای ۱۹۱۰
نا ۱۹۱۵ و ۱۷ تا ‎٢٥‏ و ۲۸ نا ۳۲ و ۳۳ تا ۳۵ رئیسالوزرای یونان بود. .ـم.




۴ زوربای یونانی

روح او بسیار سریعتر از دنیا پیش می رفت.

طنابها بر دکلها صدا میکردند، کرانهها می رقصیدند و زنهای کشـتی
زردتر از لیمو شدەبودند. همه اسلحۀ خود، یعنی سرخاب و سفیداب و نیمتنه و
سنجاق سر و شانه را زمین گذاشتەبودند. لبهاشان بیرنگ و ناخنهاشان کبود
شدەبود. کالغزاغیهای پیر پر می ریختند و پرهای عاریتیشان، یعنی نوارها و
ابروهای مصنوعی و خالهای مصنوعی و گردنبندهاشان می افتاد، و وقتی آدم
ایشان را در حالی نزدیک بەاستفراغ میدید در عین احساس نفرت، دلش
سخت بر احوالشان می سوخت.

زوربا نیز زرد و سپس سبز شد و چشمان براقش کدر شد. فقط طرفهای
عصر بود که نگاه او جان گرفت. دستش را دراز کرد و دو خوک دریایی را بەمن
نشانداد که در آب جست و خیز می کردند و پا بەپای کشتی میآمدند. با

ـ خوکهای آبی را ببین!

در آن دم برای نخستینبار متوجه شدم که انگشت سبابۀ دست چیش
تقریباً از وسط قطع شدەاست. یکه خوردم و ناراحت شدم.

داد زدم:

ـ زوربا، انگشتت چه شده؟

او یکر از اینکه من چرا از دیدن خوکهای آبی چندان اظهار خوشحالی
نکردەام جواب داد:

ـ هیچ!

مصرانه پرسیدم:

ـ ماشین انگشتت رأ برده؟

ـ ماشین چییه، بابا؟ خودم بریدمش.

ـ خودت؟ چرا؟

ضمن اینکه شانه باال میانداخت گفت:

ـ تو نمیتوانی بفهمی، ارباب. من بەتو گفتم که هر کاری بگویی کردەام.




وەع.ل دوم ۵

یک وقت هم کوزەگر بودم. من این کار را دیوانەوار دوستداشتم. هیچ می دانی
که آدم یک مشت گل بردارد و از آن هر چه دلش بخواهد درست کند یعنی چه؟
فر ررررا چرخ را موگردانی وگل هم مثل دیوانەها با آن می چرخد، ضمن اینکه
تو باالی سرش ایستادەای و میگویی: االن کوزه می سازم، االن بشقاب درست
می کنم. االن چراغ میسازم، و خالصه هر چه دلم بخواهد می سازم. بهاین
میگویند مردبودن، یعنی آزادی!

دریا را فراموش کردەبود، دیگر بەلیمویی که در دست داشت گاز نمیزد
و چشمانش باز روشن شدەبود.

پرسیدم:

ـ آخر نگفتی انگشتت چه شده.

ـ هیچی! روی چرخ که کار می کردم مزاحمم می شد. در شر چیزی
خودش را وسط می انداخت و نقشەهای مرا برهم میزد. من هم یک روز تبر را
برداشتم و...

ـ دردت نیامد؟

ـ چطور دردم نیامدا من که چوب نیستم، آدمم. البته که دردم آمد.
فقط بەتو گفتم که مزاحمم بود و من هم بریدمش.

آفتاب غروب کرد، دریا قدری آرام گرفت و ابرها پراکنده شدند. ستارۀ
اول شب درخشید. من بەدریا و بهآسمان نگاه کردم و بەفکر فرورفتم... آدم
بەکاری تا این اندازه عشق بورزد که تبر بردارد و انگشتش را ببرد و دردش
بیاید... ولی ناراحتی خود را پنهان کردم. لبخندزنان گفتم:

- ولی زوربا، این رویۀ بدی است. این کار تو مرا بەیاد داستانی می اندازد
که در افسانەهای طالیی نقل شدەاست: روزی مرتاضی زنی را دید که منقلبش
کرد. آن وقت مردک تبری برداشت و...

زوربا که دنبالۀ حرف مرا حدس زدەبود سخنم را قطع کرد و گفت:

_ عجب احمقی! آدم فالن خودش را میبرد! واقعاً احمق! ولی آن عضو
بیچاره که مزاحمتی ندارد.




۶ زوربای یونانی

من تأکید کردم که:

ـ چطور نداردا از قضا خیلی هم مزاحم است.

ـ مزاحم چه؟

ـ مزاحم ورود بەبهشت خدا.

زوربا بەلحنی تمسخرامیز نگاه چپی بەمن کرد و گفت:

ـو[ىا.ح..مقحأن،\٬وّخ٬.ـاا,,ئ٬ــا‏ خودش کلید بهشت است.

سرش طهدكردوددوسدەس,_ە(هسل٬كودىمى(_و\س٬طىسردک‏
من دربارۀ مسایلی از این قبیل، مثاًل زندگی اخروی و قلمرو آسمانها و زنان و
کشیشان چه فکر مىکنم، لیکن بظاهر نتوانست چیز زیادی حدس بزند، و با
متانت کلۀ گندۀ خاکستری اش را تکان داد و گفت:

ـ ناقص عضوها بەبهشت نمی روند!

و سپس خاموش شد.

من (ؤوّم دەا٫]وّگ‏ خودمكەڤ از دکممهـم ژک.٬س٬]پ_،‏ ئەڤستاً_(ۆژهك. اـوڤا
حــا,وزاؤک]رمرارەخوده.م:ئمذولدا* رودكهە_ەژکوىروداوحورا را که در این

چویان . غذای من حاضر است و گوسفندان خود را دوشیدەام. کلون
کلبەام را انداختەام و آقشم هم روشن است. و تو ای آسمان، هر قدر که
می خواهی ببارا

بودات من دیگر نه نیازی بەغذا دارم و نه بەشیر. بادها کلبۀ مناند و
آتش من خاموش است. و تو ای آسمان هر قدر که می خواهی ببارا

چویان . من چندین گاو دارم و ماده گاوهای بسیار، من مرغزارهای
پدرانم را دارم و گاو نری که همۀ ماده گاوهایم را باردار کند. و تو ای آسمان هر
قدر که می خواهی ببارا

بودا.. من نه گاو دارم و نه ماده گاو. مرغزار هم ندارم، هیچ چیز ندارم.
از هیچ چیز هم نمی ترسم. و تو ای آسمان هر قدر که می خواهی ببارا




وث٬مۆــا‏ دوم ۷

چوربان ـ من زئی فرمانبردار و وفادار دارم که ساللهاست همسر من
است؛ و شبهنگام خوشم که با او بازی می کنم، و تو، ای آسمان، چندان که
می خواهی ببارا

بوذاـ من جانی دارم فرمانبر و آزاد. سالهاست که تعلیمش می دهم و
بەاو می آموزم که با من بازی کند. و تو ای آسمان، چندان که می خواهی ببارا

این دو صدا هنوز در گوش من سخن میگفتند که خواب بر من چیره
شد. باد برخاستەبود و امواج بر شیشۀ ضخیم می کوبید. من در بین خواب و
بیداری همچون دود مواج بودم. توفان شدیدی برخاست، مرغزارها بەزیر آب
رفتند و گاوها و ماده گاوها و آن نرەگاو همه در آب غوطەور شدند. باد بام کلبه را
برداشت و برد و آتش خاموش شد. زن جیغی کشید و بەگل و الی درافتاد و
جان داد. و چوپان مویه آغاز کرد؛ فریاد میزد و من نمیشنیدم که چه میگوید،
ولی همچنان باز فریاد می زد و من همچون ماهیای که در دریا بلفزد هر دم
عمیقتر بە خواب فرومیرفتم.

وقتی در سپیدۀ صبح از خواب بیدار شدم جزیرۀ بزرگ اربابی، مفرور و
سرکش در سمت راست ما گسترده بود. کوههای صورتی روشن در پشت مەها و
در زیر آفتاب پاییزی لبخند میزدند. در اطراف ما دریای آبی ئیلیرنگ هنوز
ناآرام بود و می خروشید.

زوربا کــه خود را بەلحافی قهوهایرنگ پیچیدەبود چشـم از کرت
برنمی داشت. نگاهش از کوهسار بەدشت می پرید و سپس در امتداد ساحل
مىگشت و آن را میکاوید، گویی همۀ این زمینها و این دریاها بەچشم او آشنا
بودند و اینک از اینکه باز در خیال بر آن پا مینهاد شادمان بود.

بەاو نزدیک شدم، دست بر شانەاش نهادم و گفتم:

ـ حتماً این نخستینبار نیست که بەکرت می آیی، زوربا! تو بەآن به
چشم یک دوست قدپمی نگاه میکنی،

ژوربا، مثل کسی که احساس کسالت کند خمیازه کشید. احساس کردم




۸ زوربای یونانی

که او هیچ آماده برای گفت و گو نیست. لبخندی زدم و پرسیدم:

ـ از حرفزدن کسل می شوی، زوربا؟

در جواب گفت:

ـ نه، ارباب؛ نه اینکه از حرفزدن کسل میشوه، بلکه این کار برایم
مشکل است.
ـ مشکل؟ چرا؟

فوراً جواب نداد. بار دیگر نگاهش را در امتداد ساحل گرداند. شب
هنگام بر عرشۀ کشتی خوابیدەبود و از موهای مجعد جوگندمی اش شبنم
می چکید. با خورشید طالع تمام چینهای عمیق گونەها و چانه و گردنش روشن

آخر، لبهای کلفت و آویزانش که بەلبهای بز نر می مانستند تکان
خوردند. گفت:

ـ من صبحها سختم است که دهان بەصحبت باز کنم. خیلی سختم
است، مرا ببخشید.

خاموش شد و باز چشمان ریز و گرد خود را بەکرت دوخت.

زنگ صبحانه نواختەشد. صورتهای چروکیده، بەرنگ زرد مایل بەسبز،
شروع بەبیرونآمدن از اتاقکها کردند. زنها با گیسوان پریشان از میزی بەمیزی
تلوتلو می خوردند؛ بوی ڤی و اودکلن می دادند، و نگاهی کدر و وحشتزده و
احمقانه داشتند.

زوربا که رو بەروی من نشستەبود قهوۀ خود را با اشتهای تمام هرت
میکشید. روی نانش کره و عسل می مالید و می خورد. چهرەاش کەکم روشن
گردید و آرامش یافت و چینهای دور دهانش باز شد. در آن دم که آهسته از
غالف خواب بیرون میآمد و چشمانش بیش از پیش درخشان می شد من
دزدانه نگاهش می کردم. سیگاری روشن کرد، با لذت تمام بەان پک زد و از
سوراخهای پرموی بینیاش ابری از دود آبیرنگ بیرون جست. پای راستش را
زیر تنەاش تا کرد و بەشیوۀ شرقیان راحت نشست. اکنون دیگر حرفزدن برای




وصل دوم ۹

او ممکن بود. شروع کرد:

_گفتی آیا این نخستینبار است که من بەکرت می آیم؟ (چشمانش را تا
نیمه بست و از جدار شیشهای اتاقک بەکوه ایدا ! که پشت سر ما ناپدید میشد
نگریست.) نه، این اول بار نیست. در ۱۸۹۶ من مرد کاملعیاری بودم. سبیل من
و موهای سرم بەرنگ واقعی خود یعنی بەسیاهی پر زاغ بودند. آن وقت تمام
سی و دو دندانم را داشتم و وقتی مست می کردم اول مزەهای عرق را می خوردم
و بعد بشقاب را. لیکن درست در همان اوان بود که شیطان خ٬_وا٫ه_ـەيازەوّ-لا٬كــا‏ در
کرت رویبدهد: من در آن ایام در مقدونیه بەشغل فروشندگی دورەگرد روزگار
میگذراندم. از دهی بەدهی میرفتم، اجناس خرازی میفروختم، و بەجای پول
نقد پنیر و پشم و کره و خرگوش و ذرت میگرفتم؛ بعد، همۀ آن اجناس را باز
میفروختم و دو برابر سود می بردم. شبهنگام بەهر دهی هم که می رسیدم
می دانستم در کدام خانه منزل کنم. در هر دهی همیشه یک بیوۀ دلسوز پیدا
می شود. بەاو یک قرقره یا یک شانه یا یک روسری سیاه بەیادبود شوهر
مرحومش می دادم و با او می خوابیدم. و این هیچ گران نبود! آره ارباب، میبینی
که خوشگذراندن برای من زیاد گران تمام نمی شد. اما همان طور که بەتو گفتم
کرت بار دیگر اسلحه بەدست گرفت. با خود گفتم: «تف بر این اقبال! این هم شد
زندگی! مگر این کرت هیچ وقت میگذارد که ما نفس راحتی بکشیما!» آن وقت،
من قرقرەها و شانەها را کنار گذاشتم، تفنگ برداشتم، بەبقیۀ شورشیان
پیوستم، و همه با هم در کرت بپاخاستیم.

زوربا خاموش شد. در آن دم ما از کنار خلیج قوسیشکل و آرامی که
سواحل آن ماسەای بود پیش می رفتیم. در آنجا امواج آهسته و آرام پخش
می شدند، بی آنکه بەچیزی بخورند، و فقط کف نازکی از خود در طول اسحل
بجامی گذاشتند. ابرها پرا کنده شدەبودند، خورشید می درخشید و کرث عبوس
که آرام گرفتەبود لبخند میزد.

1٠ 9




‎٠‏ زوربای یونانی
زوربا سر برگرداند و نگاهی تمسخرآمیز بەمن کرد. سپس گفت:
_ارباب، تو خیال میکنی من حاال تعداد سرهایی را که از ترکان بریده و

‏گوشهایی را که از ایشان کنده و در الکل گذاشتەام (چون این کار در کرت رسم

‏است) برای تو حساب میکنم؟... نه جانم، من هیچ حرفی نمیزنم، چون این
موصوع تاراحتم میکند و من خجالت می گشم. این چه جنونی است؟ من سااًل
بەخودم میگویم که نکند عقلم کمی پارەسنگ برمیداشت. این چه جنونی

‏است که ما بی جهت به کسی حمله می کنیم که بەعمرش بەما بدی نکردەاست؟
گازش میگیریم، دماغش را می بریم، گوشهایش را می کنیم، شکمش را

‏می دریم، و برای همۀ این اعمال خدا را هم بەکمک می طلبیم؟ بەعبارت دیگر،

‏از خدا می خواهیم که او هم گوش و دماغ ببرد و شکم بدرد؟ اما بدان که من در

‏آن ایام خونم در غلیان بود و نمی توانستم دست روی دست بگذارم و دربارۀ

‏چون و چـرای قـضیه بەمطالعه بنشینم. برای آنکه آدم بتواند درست و

‏شرافتمندانه فکر بکند باید آرامش داشتەباشد و سنی از او گذشته باشد و

‏بی دندان شدەباشد. وقتی آدم دندان نداشتەباشد آسان می تواند بگوید:

‏«بچەها، خجالت دارد. گاز نگیریدا» اما وقتی سی و دو دندانش سرجاست چه

‏عرض کنم... آدم وقتی جوان است جانور درندهای است؛ بلی ارباب، جانور

‏درندهای که ادم می خورد!
سرش را تکان داد و باز گفت:

‏_ گوسفندها را هم می خورد، مرغها و خوکها را هم. ولی تا گوشت

‏نخورد سیر نمی شود.
آنگاه ضمن اینکه ته سیگارش را در نعلیکی فنجان قهوەاش خاموش

‏می کرد بە گفته افزود:

‏ـ نه، سیر نمیشود. تو در این باره چه میگویی، عالمۀ دهر؟

‏و بی آنکه منتظر جواب بماند، همچنان که مرا با نگاه ورانداز مىکرد

‎1
‎):ـ٬‎

‏عر

‏گفت:
‏ـ نظر تو در این باره چیست؟... آنچه من می فهمم جنایت هرگز




۱ مژدڵە٬و‎

گرسنگی نکشیدەاست، هرگز کسی را نکشتەاست، هرگز دزدی نکردەاست و
هرگز با زن دیگری نخوابیده. پس تو از دنیا چه می دانی؟

و سپس با تحقیر آشکاری زمزمەکنان گفت:

ـ مغز معصومی داری و تنی که هرگز گرمی خورشید را حس نکرده
است ..

و من براستی از دستهای ظریف و صورت پریدەرنگ و از زندگی خود که
بەخون و گل و الی اغشته نشدەبود خجالت کشیدم.

زوربا دست سنگین خود را چنان روی میز کشید که انگار آن را با
اسفنجی پاک میکرد. آنگاه گفت:

. باشد! با این حال می خواستم سؤالی از تو بکنم. تو که حتماً یک عالم
کتاب ورق زدەهای شاید بدانی …

ـ چه را بدانم؟ بگو، زوربا!

ـ عجیب است، ارباب... خیلی عجیب است، آنقدر که مرا گیچ کرده!
این همه تبهکاری، این همه دزدی و کشت و کشتار که ما شورشیان مرتکب
شدەایم بەأمدن شاهزاده ژرژ بەیونان و بەآزادی منجر شدەاست!

با چشمان دریده از حیرت نگاهم کرد و زمزمه کنان باز گفت:

ـ این خودش معمایی است، معمایی بزرگ! پس بای اینکه آزادي
بەاین دنیا بیاید این همه جنایت و تبهکاری الزم است؟ من اگر بخواهم تمام
آن کثافتکاریها و آدەکشیهایی را که مرتکب شدەایم برای تو شرح بدهم مو بر
کلەات سیخ خواهدشد. با این حال نتیجۀ همۀ آن کارها چه شدەاست؟ آزادی!
خدا بەجای اینکه ما را با صاعقۀ خودش بسوزاند بەما آزادی دادەاست! براستی
که من از این کار هیچ سر درنمی آورم! ‎١‏

و چنان بەمن نگاه کرد که انگار کمک می طلبد. معلوم بود که این مسأله
خیلی گیجش کردەاست و او قادر نیست بەکنه \٬نغى٬.ـثرد.‏

مضطربانه پرسید:

ـ تو، ارباب، تو چیزی از این قضیه می فهمی؟




۲ زوربای یونانی

من چه را بفهمم؟ بەاو چه بگویم؟ یا آنچه ما خدا می نامیم وجودندارد،
و یا آنچه بەقول ما جنایت و تبهکاری نامیدەمی شود برای مبارزه و برای آزادی
دنیا ضروری است.

می گوشیدم عبارت سادەتری برای توضیحدادن بەزوربا پیدا کنم. گفتم:

ـ چگونه گل در کود و کثافت ریشه می دواند و می روید؟ حال فرض کن،
زوربا، که کود و کثافت همان آدم است و گل همان آزادی.

زوربا با مشت بەروی میز کوبید و گفت:

ـ پس دانه چه؟ برای اینکه گلی سبز بشود دانۀ آن الزم است. چه کسی
چنین دانهای را فر درون کشیف ما مذاشتەاست؟ و چرا این دانه با نیکی و
درستکاری رشد نمیکند؟ چرا برای روییدن آن خون و کثافت الزم است؟

من سر تکان دادم و گفتم:

ـ نمی دانم.

- پس که می داند؟

آن وقت زوربا نگاههای وحشیانهای بەاطراف خویش کرد و سرخورده و
مایوس داد زد:

ـ پس تو انتظار داری که من با این کشتیها و این ماشینها و این
کراواتها چه بکنم؟

دو سه مسافر دریاگرفته که پشت میز مجاور قهوۀ خود را می نوشیدند
جانی گرفتند و بەتصور اینکه نزاعی درگرفتەاست گوش تیز کردند.

زوربا از این توجه بدش آمد، صدای خود را پایین آورد و گفت:

ـ از این موضوع بگذریم. وقتی من بەآن فکر میکنم دلم می خواهد هر
چه دم دستم می اید، از صندلی یا چراغ، همه را بشکنم، یا سـرم را بەدیوار
بکوبم. و بعد، تازه این چه سودی بەحال من دارد؟ مردەشورم ببرد! جز اینکه
تاوان چیزهای شکسته را بدهم یا بەداروخانهای بروم که زخم سرم را ببندند.
تازه اگر خدایی هم وجودداشته باشد دیگر بدترا! آن وقت حساب پاک است! البد




فصل دوم ۴۳

از آن باال زیرچشمی وراندازم مى کند و از خنده بەخودش می پیچد.

و ناگهان مثل اینکه می خواست مگس مزاحمی را از خود براند دستش
را تکان داد و بەلحنی کسالتا لود گفت:

_ با الخره مطلبی که می خواستم بەتو بگویم این است: وقتی کشتی
سلطنتی مزین بەپرچم و نشان بەبندر وارد شد و توپها بەافتخار او شروع
بەشلیک کردند و شاهزاده پا بەخاک کرت نهاد... تو تا بەحال ملتی را دیدەهای
که وقتی آزادی خود را بازمی یاید چگونه یکپارچه دیوانه می شود؟ نه؟ پس تو
ای ارباب بیچارۀ من کور بەدنیا آمدهای و کور هم از دنیا خواهی رفت. و من اگر
هزار سال هم زندگی کنم و اگر از من بەجز یک تکه گوشت زنده باقینماند
چیزی را که در آن روز دیدم هرگز فراموش نخواهمکرد. و اگر هر کس مخیر بود
که در آن دنیا بهشت خود را بەذوق و سلیقۀ خودش انتخاب کند ـ و براستی
هم می بایست چنین باشد، و من فقط چنان بهشتی را بهشت می دانم ـ من به
خدا میگفتم: «پروردگارا، من می خواهم بهشتم کرتی باشد مزین بەشاخەههای
مورد و بەپرچمها، و دلم می خواهد آن دقیقه که شاهزاده ژرژ پا بەخاک کرت
نهاد قرنها طول بکشد. همین برای من کافی است.؛

زوربا باز خاموش شد. سبیلش را بەباال تاب داد، لیوانی لبالب از آب یخ
پر کرد و آن را یکنفس سرکشید. پرسیدم:

ـ ژوربا، در کرت چه اتفاقی افتاد؟ نقل کن!

زوربا با تغیر گفت:

ـ مگر می شود برای این جور چیزها جملەپردازی کرد! رفیق، من که
بەتو گفتم این دنیا معماست و انسان چیزی بەجز یک جانور وحشی نیست. یک
جانور وحشی بزرگ و یک خدای بزرگ. مردکی شورشی که با من از مقدونیه
آمدەبود و مردم او را یورگا" صدا میزدند، و از آن بی همهچیزها بود که فقط
برای باالی دار خوباند، یا چه بگویم، یک خوک کشیف بود، دیدمش که گریه

1٠3 ۹




۴ زوربای یونانی

مىکرد. ازش پرسیدم: «?ی یورگای لعنتی، برای چه گریه میکنی؟ ـ و تازه
خودم هم مثل ابر بهار شروع کردم بەگریەکردن … آی خوک کثیف، چرا گریه
میکنی؟: اما او دستهایش را بەگردن من انداخت و شروع کرد بەبوسیدن من و
مثل بچەها گریەکردن. پس از آن، این خسیس گنده، کیف پولش را از جیب
درآورد و سکەهای طال را که از ترکها کش رفتەبود روی ر\دوە]ى خود خالی
کرد، بعد، سکەها را مشت مشت بەهوا می انداخت و می گفت: ـ آزادی یعنی
این! _ـ می فهمی ارباب؟»

من برخاستم و بەباالی عرشۀ کشتی رفتم تا تنم را بەدم باد تند دریا
بدهم. با خود اندیشیدم:

«آزادی همین است دیگر! هوسی داشتن، سکەهای طال آنباشتن، و
سپس ناگهان بر هوس خود چیرەشدن و گنج گردآوردۀ خود را بباددادن.
خویشتن را از قید هوسی آزادکردن و بەبند هوسی شریفتر درآمدن. ولی آیا
همین خود شکل دیگری از بردگی نیست؟ خویشتن را بەخاطر یک فکر،
بەخاطر ملت خود، بەخاطر خدا فداکردن؟ یا مگر هر چه مقام مواًل باالتر باشد
طناب گردن برده درازتر خواهدبود؟ در آن صورت برده بهتر می تواند دست و پا
بزند و در میدان وسیعتری جست و خیز کند و بی آنکه متوجه بستەبودن
بەطناب بشود، بمیرد. آیا آزادی بەهمین می گویند؟؛

اواخر بعدازظهر بەساحل ماسهای خویش رسیدیم، ماسهای بود ریز و
سفید که انگار الک کردەبودند، با بوتەهای وررحـرەک_ە هنوز گل داشتند و
درختان انجیر و خرنوب شامی، و قدری دورتر، در سمت راست، تپۀ پست و
خاکستریرنگی که هـیچ درخت نداشت و بەچهرۀ زنی می مانست که دراز
کشیدهباشد. و رگەهای قهوەای رنگ معدن زغال لینییت از زیر چانه و روی
گردن او همچون رگ کشیده شدەبود.

باد پابیزی می وزید، ابرهای ریشریش آهسته میگذشتند و با سایهای
که بر زمنن می انداختند هواي آێ ز مالیم می کردند. ابرهای دایگري با حاالت




وە٫ل‏ دوم ۵

تهدید بەأسمان برمی شدند. خورشید حجاب میگرفت و رو مىگشود و چهرۀ
زمین نیز همچون چهرەهای زنده و هیجانزده با حرکات او روشـن و تاریک
میگردید.

من لحظەهای چند بر ماسەها ایستادم و نگاه کردم. آن خلوت مقدس،
حزنانگیز و جذاب همچون صحرا در برابرم گسترده بود. این ترانۀ بودایی از دل
خاک برخاست و تا اعماق وجود من نفوذ کرد: «رس من کی عاقبت، تنها و
بی یار و یاور و بیشادی و غم، و فقط با این قین مقدس که هر چه هست
خواب و رؤیاست، بەکنج عزلت خود خواهمخزید؟ کی با جامۀ ژندۀ خود شادان
و بی آرزو در کوه معتکف خواهمشد؟ کی با توجه بەاینکه جسم من چیزی بەجز
بیماری و جنایت و پیری و مرگ نیست آزاد و بی هراس و لبریز از نشاط
بەجنگل پناه خواهمبرد؟ کی؟ کی؟»

زوربا با سنتورش که بەزیر بغل داشت بەمن نزدیک شد.

من برای پنهانکردن هیجان خویش گفتم:

_ این هم آن معدن لینییت!

و دستم را رو بەتپەای که بەشکل چهرۀ زن بود دراز کردم.

ولی زوربا بی آنکه سر بەان سو برگرداند ابرو درهەکشید و گفت:

ـ بعداً ارباب، فعال وقتش نیست. اول باید زمین از جنب و جوش بیفتد.
زمین لعنتی هنوز می چنبد؛ جنده درست مثل پل کشتی وول می خورد. اول
پرویم بەده.

این را گفت و با قدمهای تند و مصمم راه افتاد.

دو پسربچۀ پابرهنۀ سیاەسوخته که بەفالحزادگان مصری می مانستند
پیش دویدند و چمدانهای ما را برداشتند. یک گمرکچی شکەگندۀ چشمآبی در
کلبەای چوبی که دفتر ادارۀ گمرک بود قلیان می کشید از گوشۀ چشم نگاهی
بەما انداخت، بەچمدانها هم نگاهی بیاعتنا کرد و لحظهای که انگار برای
برخاستن بود روی صندلی خود تکان خورد، اما نای برخاستن نداشت. آهسته
لولۀ قلیانش را برداشت و بەلحنی خواب آلوده گفت:




۴۶ زوربای یونانی

_ خوش آمدید!

یکی از پسربچەها بەمن نزدیک شد، با آن چشمان سیاهش که بەزیتون
می مانست چشمکی زد و بەلحنی ریشخندآمیز گفت:

ـ یعنی کرتیها تنبل نیستند؟

ڕس(اغچ.وّك(ف حو!دـ، داد:

ـ آبادی از اینجا دور است؟

ـ ای! بەقدر تیررس تفنگ! ببین! پشت همین باغها، توی دره است. ده
گرفته تا زردالود و نخود و زیتون و شراب، همه در آن یافت می شود. آن پایینها،
تـوی مـاسەها، خـیار و گوجەفرنگی و بادمجان و خربزه هم میکارند، از
پیشرسترین خربزەهای کرت. البته باد افریقاست که آنها را زود می رساند. تو،
ارباب، اگر شب توی جالیز بخوابی صدای قرح قرچ خربزەها را که بەشب دارند
پوست می ترکانند می شنوی.

زوربا جلوتر بود و کجکج راەمیرفت. سرش هنوز دوران داشت. بەسرش
داد زدم:

ما تند راه می رفتیم. خاک مخلوطی از ماسه و صدف بود. گاەگاه بیک
درخت گز، یک انجیر و حشی، چند نی انبوه و چند بوتۀ بنگ سفید برمی خوردیم.
هوا دم داشت. ابرها هر دم پایینتر می آمدند. باد داشت می افتاد.

از کنار درخت انجیر تناوری رد شدیم که تنەاش دوال تاب برداشتهبود و
درون آن بر اثر پیری بتدریج خالی شدەبود. یکی از پسربچەها ایستاد، با حرکت
چانه درخت پیر را بەمن نشانداد و گفت:

ـ این درخت انجیر ازان «دوشیزۀ جوان ما است.

من یکه خوردم. در سرزمین کرت هر سنگی و هر درختی تاریخچۀ




وصـل دوم ۷
غمانگیزی خاص خود دارد. گفتم:
_ دوشیزۀ جوان ما؟ چطور مگر؟

۳

گفت:

ـ در زمان پدربزرگ من دختر یکی از اعیان این والبت عاشق چوپان،
جوانی شدەبود، اما پدرش راقی بەاین وسلت نبود، موشیزه ریه میکرد، فریاد
می کرد، التماس می کرد، ولی پیرمرد همیشه همان حرف خودش را مىیزد. تا
یک شب دو جوان با هم ناپدید شدند. یک روز، دو روز، سه روز یک هفته
بەدنبالشان گشتند ولی گیرشان نیاوردند. تا کمکم بو گرفتند. آن وقت بر اثر
بوی گند آمدند و آنها را زیر همین درخت انجیر که در آغوش هم پوسیدهەبودند
پیدا کردند. میفهمی؟ آنها را از بوی گند پیدا کردند.

بچه زد زیر خنده. دیگر صدای همهمۀ ده شنیدەمی شد. سگها شروع
کردند بەپارسکردن. زنها بلند بلند حرف میزدند، و خروسها با آواز خود تغییر
هوا را اعالم می کردند. بوی تفالۀ انگور که از دیگهای عرقگیری بلند بود در هوا
مج می زد

هر دو پسربچه که یکدفعه بەهیجان آمدەبودند داد زدند:

ـ این هم ذه!

همین که ما تپة شنی را دور زدیم، ده کوچک که در دامنۀ دره بود
نمودار شد. خانەهای پست ایواندار، که با آهک سفید شدەبودند تنگ هـم
چپیدەبودند؛ و چون پنجرەهای باز لکەهای سیاهی ایجاد کردەبودند خانەها
بەجمجمەههایی می مانستند که الی سنگها نشاندەباشند.

من خودم را بەزوربا رساندم و آهسته بەاو سفارش کردم:

ـ مواظب باش، زوربا .طلکە داریم وارد ده میشویم طوری رفتا
کن که برازنده است. آنها .ـ؛ـاغاـ بویی از چیزی ببرند. باید نشانبدهیم که مـ/دان
جدی و کاریای هستیم: من کارفرمایم و تو سرکارگر. بدان که کرتیها شوخی
سرشان نمی شود. آنها با یک نظر که بەتو بیندازند فوری پی می برند که نقطۀ
ضعفت کجاست و آناً لقبی بە تو می چسبانند که دیگر هیچ وقت نمی توانی از سر




۸ زوربای یونانی

خودت بیندازی. آن وقت بەسگی خواهی مانست که ماهیتابەای بەدمش بسته
‎٠٠\.١.۰۱٠}٫]٫‏ و ثەك) بـدژڤ!

زوربا سبیلش را در مشت گرفت و بەفکر فرورفت. اخر گفت:

_گوش کن اریاب، اگر در محل بیوەای باشد تو الزم نیست نگران باشی،
ولی اگر نباشد...

درست در همین موقع که بەمدخل آبادی رسیدیم زن گدای ژنده پوشی
پیش دوید و دستش را رو بەما دراز کرد. زنی بود سیاەسوخته، چرکین، و کرک
,٠٠٠ـ؛٬ـ|٥‏ و زبری به پشت ل داشت.

خطاب بەزوربا داد زد:

- حكــا، جمو؛ عـ.موا ‎(٬,‏ ژح.\،\ان دا(ى؟

٬رو)د..أ‏ حأ خۆرڤ٬‏ اژــ٬مــاد‏ و حه_غى جدی .حم_وأ٫ـ؛‏ داد:

ـآرهء دارم.

- پس پنج «دراخم» بەمن بده!

زوربا از جیبش یک کیف چرمی قراضه درآورد و گفت:

_ بیا، بگیر!

و لبخندی بر لبانش که هنوز اخمآلود بود نشست. سر برگرداند و باز

ـ از قرار معلوم اینجا گرانی نیست. وجدان یکی بەپنج «دراخم» است.

سگهای ده بەسمت ما دویدند. زنها از باالی ایوانها برای تماشای ما خم
شدند، و بچەها در حالی که بلند بلند با هم حرف میزدند بەدنبالمان افتادند.
بعضیها صدای سگ درمی آوردند، برخی مثل اتومبیل بوق میزدند، و بعضی نیز
از ما جلو می افتادند و با چشمان درشت و خمار خود وراندازمان می کردند.

بەمیدان ده رسیدیم: دو درخت سپیدار بزرگ بود، محصور با تنەهای
بدتراشیده از چوب که از آنها بەجای نیمکت استفاده می کردند. رو بەرو
قهوەخانهای بود با گأبل? بزرگ رنگ و رفتەای، بەاین عبارت: «کافه ـ قصابی

عصمت.}




فصل دوم ۹

زوربا پرسید: ارباب، چرا می خندی؟

ولی من مجال جوابدادن پیدا نکرده. از در کافه ـ قصابی پنج شش
لندهور با شلوار آبی تیره و کمربند قرمز بیرون پریدند و داد زدند:

ـ خوش آمدید، رفقاًل بفرمأایید تو، یک گیالس عرق تازه میل کنید.
هنوز گرم گرم است و تازه از دیگ برداشتەاند.

زوربا زبانش را بەصدا درآورد و گفت:

ـ نظر تو در این باره چیست، ارباب؟

گیالسی باال انداختیم که تا درون ما را سوزاند. قهوەچی ــ قصاب که از
آن کهنەداشها بود. ولی خوب مانده و خیلی تر و فرز بود برای ما صندلی آورد.
پرسیدم:

_کجا می توانیم منزلی پیدا کنیم؟

یکی گفت:

ـ بروید بەخانۀ بانو هورتانس .

یا تتجب پرسیدم:

ـ این خانم فرانسوی است؟
گفتند:

ـ از ناکجاآباد آمدەاست. زئنی است دنیادیده که در همه جا بوده و هر جا
س_روكژ٫٬ىآ._،داًنه٬ژوؤهىع_س(سذ.ە(حلژ,پ](سطحصح]اطـ]ح:ـصژ‏
مسافرخانهای باز کردەاست.

ـ شیرینی هم می فروشد.

تئـێ د.٫.اًـرى‏ گفت:

1٠ \٥ ۱1٥٢٤٥ ©




‎٠‏ زوربای یونانی

‏ـ بەخودش سرخاب و سفیداب هم می مالد، نواری هم بەدور گردنش
میبندد... یک طوطی هم دارد.
زوربا پرسید:

‏ـ پیوه یست ؟

‏هیچ کس بەاو جواب نداد.
زوربا که دهانش آب افتادەبود باز پرسید:

‏ـ بیوه است؟

‏وّڕوەچـىربشأزپژەژجۆگدمىخؤدراڤزشگ(فۆڤ:

‏- رفیق، بەاین ریش چند تا مو میبینی؟ بلی؟ چند تا؟ خوب، او سر
همین تعداد شوهر را خوردەاست. فهمیدی؟

‏زوربا لب و لوچۀ خود را لیسید و جواب داد:

‏ـ آره، فهمیدم.

‏ـ و ممکن است سر تو را هم بخورد.

‏پیرمردی داد زد:

‏_آرهء رؤ.٬...,ق،‏ مو!ى خودت ر\ ژـأ٫ەمـء.ەرأ,.خرپ١‏

‏و همه یکی زدند زیر خنده.

‏قهوەچی که دور دوم عرق را روی یک سینی می آورد دوباره پیدا شد.
در سینی نان جو و پنیر بز و گالبی هم بود. رو بەمردم داد زد:
امشب بەمسافرخانۀ خانم نخواهندرفت و همین جا خواهندخوابید.

‏پیرمرد -حط]ب ا.ەو&ـژەح٬ـ,ى‏ گفت:

‏ـ کندومانولیو ا، من امشب ایشان را بەخانۀ خودم خواهمبرد. من بچه
ندارم، خانەام بزرگ است و اتاق هم زیاد دارد.

‏قهوەچی دم گوش پیرمرد خم شد و داد زد:

‎1٠ %000017187015©

‎




وصـل دوم (ه

چ ک 1.اع . بو . ۹ ) - .

آناگنوستی پیر گفت:

ـ آن یکی را تو نگاەدار، پیرمرده را من می برم.

زوربا که سخت تو ذوقش خوردەبود گفت:

؟ەـ٫؛_؟٬ڤر_ە(.؛پ_‎

من بەزوربا اشاره کردم که عصبانی نشود، و گفتم:

ـ ما با همیم و از هم جدا نمی شویم. بەمسافرخانه بائنو هـورتانس
می رویم،

ـ خوش آمدید! خوش آمدید!

زنکی ریزنقش و خوشرو و کوتوله و چاق و خپله، با موهای بور کرده، در
حالی که با پاهای کج و کولەاش خرامان خرامان می آمد و هر دو دستش را
بەجلو دراز کردەبود در زیر درختان سپیدار ظاهر شد. خالی که از آن چند دانه
مو بەشکل موی خوک بیرون زدەبود چانەاش را زینت می داد. نواری از مخمل
قرمز بەدور گردنش پیچیده و بەگونەهای چروکیدەاش پودر صورتیرنگی زده
بود. یک دسته موی شل و ول روی پیشانیاش می رقصید و او را بەصورت پیری
سارا برنار "، در آن ایام که در نمایشنامۀ بچه عقاب بازی می کرد، درآورده بود.

من که بەانگیزۀ یک حسن خلق عارضی آماده شدەبودم تا دست او را
ببوسم در جواب گفتم:

ـ از آشنایی با شما خوشوقتم، خانم هورتانس!

ناگهان زندگی در نظرم همچون قصه، همچون یکی از کمدیهای

1٠ ۸1881081

‎5۵٢۵8 36718870 ۲‏ هترپیشه تئاتر فرانسوی که بیشتر در نمایشنامههای تراژدی بازی می کرد و
بسیار هنرمند بود (۱۹۲۳-۱۸۴۴).

‎




۲ زوربای یونانی

می پرداختیم و با تشریفات خاص بەساکنان محل سالم می دادیم. بەنظر من
این بانو هورتانس ملکۀ جزیره یا نوعی سمور آبیخرماییرنگ و براق آمد که
عطر زده ولی ئیمەفاسد و سبیلو بر آن ساحل شنی افتادەباشد. پشت سرشن
‎٦ ۱ ۰‏ شا , ‎٢٧‏ ۰ ۰ ۸ خ

کالیبان (مظهر مردم) با سرهای متعدد و چرکین و پشمالو و سرشار از حسن
شابهسأڤهموڤورأعروروتئوّە(حەمڵكەهى٫اًـ(.ا,ـ…ـمط‏

زوربا نیز بەنقش شاهزادهای در لباس مبدل با چشمان دریده بەملکه
خیره ماندەبود و او را بەصورت یک رفیق قدیمی یا یک کشتی جنگی که بر
ڤ(٬غ]ح]ى‏ دو ردست حـ،ـهٔـگسـده و گاه عـأڵ٬ـ؛‏ ژاًــاە م_دلؤب شده و .پ_مپو(ەەـ]س
شکسته و دکلهایش خرد شده و بادبانهایش دریده و اکنون شیارهایی بەتنش
افتادەبود که آنها را با پودر و کرم صورت بتونه کرده و در این ساحل پهلو گرفته
و منتظر حوادث ماندەبود در نظر مجسم می کرد. بدون شک او منتظر زوربا
ناخدای هزارزخم بود. و من از دیدن این دو بازیگر که باالخره بر این صحنۀ
کرتی آراسته بەسادگی تمام بەدیدار هم نایل می آمدند سخت لذت می بردم.

در حالی که در برابر بازیگر پیر عشق سر خم کردم گفتم:

ـ اینجا ساس نیست، نه، ساس نیست!

دهنهای کالیبان مسخره کنان داد زدند:

س دعــاس هست، هست!

زن با پاهای کوچک و خپلەاش که بر آنها جوراب زمختی بەرنگ آبی
آسمانی با یک جفت کفش روباز کهنه و سوراخ شده، مزین بەیک منگولۀ
کژچک_اادررـ:هـح٬ى،‏ ٬?{ل٬ە]رلهد(ڤد(سههگع.]كثرم\ـ٬‏ و د] ٫سـم.]ح٬ـم"ــا‏ ژه.ام ٬ا٬کرأ(ک(دكە‏

ـ نیست! نیست!

۱ © از شخصیتهای خیالی و افسائهای نمایشنامۀ توفان اثر ویلیام شکسپیر است. کالیبان

هیوالیی است مخوف که مظهر نیروى خشنی است و در عین حال مجبور است از نیرویی قو تر از خود
(آرییل) اطاعت کند، لیکن همیشه نسبت بەآن نیروی قویتر در حال طغیان و سرکشی است. ـم.




فصل دوم ۳
کالیبان بار دیگر بەقهقهه خندید که:
ـ تف بر تو، پر.ا,ـ.م]دووّ]\، مردەشورت ببرد!
اما بانو هورتانس که سر تا پا وقار و تشخص بود راه افتادهبود و برای ما
راه باز میکرد. بوی پودر و صابون ارزانقیمت می داد.

زوربا پشت سرش میرفت و داشت با چشم می خوردش. آخر بەمن

گفت:

ـ نگاهش کن، ارباب! سلیطه چطور می خرامد! تالپ، تالپ! درست
مثل میشهای دنبەدار!

دو سه قطرۀ درشت فروچکید و آسمان تاریک شد. برقهای آبی رنگ
بەجان کوه شمشیر کشیدند. دخترکانی که خود را بەباالیوشهای کوچک و سفید
بافته از پشم بز پیچیدەبودند بزها و گوسفندهای خانواده را بشتاب از چرا

بازمیگرداندند. زنها که در جلو بخاری چمباتمه زدەبودند آتش سرشب را
روشن می کردند.

زوربا بی آنکه چشم از کپل غلتان خانم بردارد سبیل خود را با یظ
میگزید. ناگاه آهی کشید و زمزمەکنان گفت:

ـ وه از این دنیای سلیطه که هیچ وقت چنتەاش از پیشامدهای عجیب
و غافلگیرکننده خالی نمی شود!

‎1٢1٦3 00118 .۱‏ اصطالحی است التینی بەمعنی «بانوی اوله و مراد از آن نخستین بانوی خوانندۀ
!و{را است، سم.

‎




٣

مسافرخانۀ کوچک بانو هورتانس از چند اتاقک رختکن حمام دریایی
وصل بەهم تشکیل شدەبود. اتاق اول دکان بود که در آن نقل و شیرینی و
سـیگار و ب ادامزمــینی و فتیله چراغ و کتاب الفبا و شمع و «حسنلبه :
ساختمان، آشپزخانه بود و رختشویخانه و حیاط مرغها و خرگوشها. دور تا دور
این مجموعه تماماً بوی دریا و تپاله و ادرار می داد. لیکن گاه گاه، وقتی بانو
هورتانس از آنجا رد می شد یکدذفعه بوی هوا تغییر میکرد، چنانکه گفتی لگن
سلمانی را دم دماغ آدم خالی کردەاند.
همین که رختخوابها را پهن کردند دراز کشیدیم و تا صبح یکبند
خوابیدیم. یادم نمیآید چه خوابی دیدم ولی وقتی بیدار شدم آنقدر سبک و
راحت شدەبودم که انگار تازه از آ٫ــ,ـ،ـى‏ دریا برگشتهبودم.
آن روز یکشنبه بود و کارگران میبایست صبح روز بعد برای شروع کار
در معدن از دهات اطراف بیایند. بنا بر این من آن روز وقت این را داشتم که
گشتی بزنم تا ببینم که تقدیر مرا بەکجا انداختەاست. تازه سفیده می خواست
۱ (08ز800) خشنلبه درختی است از نیرۀ جاویها... و آن خاص نواحی حاره است و برخسی

انواع آن در نواحی معتدله می روید. برگهایش ساده و منفرد و بدون گوشوارک و پوشیده از کرک است
(ح(حــهـگا مدـ,ن) اينكئ]ە ح\ص:.غ دأروى د\رد و بەصورت جوخ..\ح٬ـ!_ع‏ ل(،خهبروّذ٬_)ـ‏




صص فففف ۵۵
بزند که من از مسافرخانه بیرون پریدم. از کنار باغها گذشتم، در امتداد ساحل
دریا پیش رفتم، بشتاب با خاک و آب و هوای محل دیدار تازه کردم، گیاهان
خودرو چیدم و کف دستهایم از پونۀ کوهی و مریەگلی و نعناع معطر شد.

بەباالی تپەای برأمدم و بەاطراف نگاه کردم. منظرۀ خشکی بود از
سنگهای خارایی و آهکی بسیار سفت، با درختان تیرەرنگ خرنوبشامی و
زیتونهای نقرەای و درختان انجیر و مو. در درەهای محفوظ از باد نیز باغهای
نارنج و لیمو و ازگیل بود. نزدیک بەساحل دریا سبزیکاری بود. در سمت جنوب،
دریا که هنوز خشمگین بود و گسترده و خروشان، از سواحل افریقا می آمد،
یورش می آورد و کرانۀ کرت را میجوید. در فاصلهای بسیار نزدیک جزیرۀ شنی
پست و کوچکی بود که در پرتو نخستین اشعۀ خورشید رنگ صورتی روشـن
داشت.

این منظرۀ کرتی در نظر من شبیه بەنشری ساده و ششیوا و عاری از
پیرایەهای زاید و قوی و متین جلوه نمود که اصل مطلب را با سادەترین کلمات
بیان می کرد؛ از هزل و مطایبه بەدور بود و از بکاربردن هر گونه تصنعی ابا
داشت. آنچه الزم بود بگوید با کمال ایجاز میگفت، لیکن در بین سطور خشک
و جدی آن حساسیت و عطوفت غیرمترقبهای هم تمیز دادەمی شد. در گودی ـ
های محفوظ از باد، درختان لیمو و نارنج فضا را معطر می کردند، و دورتر از
آنجا، دریای بیکران منبعی پایانناپذیر از شعر و الهام بود.

زمزمەکنان با خود میگفتم: کرت! کرت!... و قلبم می تپید.

از تپه بەزیر آمدم و بەکنار آب رفتم. دختران جوانی با روسری سفید
چون برف و چکمەهای بلند زرد رنگ و دامنهای باالزده، در حالی که موگفتند
و می خندیدند نمایان شدند. اینان برای خواندن نماز مسح بەصومعهای که در
آن پایینها، در ساحل دریا پیدا بود و از سفیدی برق میزد، میرفتند.

من ایستادم. ایشان همین که مرا دیدند از خنده افتادند: چهرەشان از
دیدن یک مرد غریب سخت درهم رفت. تنشان از سر تا پا حالت دفاعی بەخود
گرفت و انگشتانشان با حالتی عصبی بەروی نیمتنەشان که همۀ تکمەهای آن




۶ زوربای یونانی

انداختەبود قرارگرفت. در خونشان بیم و تشویش دویدەبود. بەتمام این کرانه ـ
های کرتی رو بەافریقا، از قرنها پیش، دزدان دریایی حملەهای ناگهانی کرده و
گوسفندان و زنان و کودکان را ربودەبودند. این دزدان دست و پای اینان را با
کمربند سرخرنگ خود مییستند، آنان را در انبارهای کشتی می انداختند، و
سپس شراع می کشیدند و میرفتند تا اسیران خود را در الجزیره و اسکندریه و
بیروت بەفروش برسانند. این دریا قرنهای متمادی گریۀ دخترانی را که دزدان
گیسوان سیاه بافتەشان را میبریدند و در ساحل می انداختند منعکس کرده
است. من بەنزدیک شدن دختران جوان رمیده که بەشم چسبیده و بەظاهر سد
غیرقابل عبوّری تشگیل دادەبودند نگاه ممیکردم، این حرکات احتیاطی که
بی شک در قرون گذشته الزم بودەاست و امروز بی مورد تکرار می شد بەانگیزۀ
ضرورتی انجام میگرفت که خود از بین رفتەبود.

لیگن در آن دم که دختران جوان از جاو من میگذشتند من آیام و
لبخندزنان کنار کشیدم. و ایشان مانند اینکه فورأ حس کردند که قرنهاست
خطر گذشته و در دوران ما که دوران امنیت است از خواب پریدەاند چهرەشان
بەخنده شگفت و صف جنگی فشردەهشان از هم شکافت، و همه با هم با صدای
شاد و صاف خود بەمن سالم دادند. در همان دم زنگهای صومعۀ دوردست،
شاد و شنگول، فضا را از نوای شادی بخش خود پر کردند.

اخلنون خورگید مقذاری بااًل آمده آسمان صاف بود. من خهچون مرغ
سپیدبالی که در شیاری النه کند الی سنگها چمباتمه نشستم و بەتماشای در با
پرداختم. حس میکردم که جسمم سرشار از نیرو و تازەنفس و آماده بەکار
است، و فکرم نیز ضمن تعقیب حرکات امواج، خود تبدیل بەموج شده و بی آنکه
مقاومت کند با نوسان دریا هماهنگ گردیدەاست.

کمکم دلم پر شد. صداهای مبهم، آمرانه و ملتمسانه، در مــن اوج
میگرفتند. می دانستم چه کسی مرا صدا میزند. من همین که لحظهای تنها
می ماندم این صدا، نگران از پیشبینیهای وحشتناک، از ترسهای چجنونآمیز، و
از هیجانها، در من می خروشید و از من انتظار داشت که نجانش بدهم.




فصل سوم ۷

فوری کتاب «دانتۀه خود را که «رفیق سفر؛ه همیشگی ام بود گشودم تا
صدا را نشنوم و این شیطان هراسانگیز را از خود برانم. کتاب را ورق می زدم،
بیتی از اینجا و قطعهای از آنجا می خواندم و تمامی ترانه را بخاطرمیآوردم، و
آنگاه شیاطین زوزەکشان از آن صفحات آتشین برمی خاستند. فراتر از آنجا،
جانهای خسته می کوشیدند تا از یک کوه بلند پرنشیب باال بروند. باز فراتر،
ارواح آمرزیدگان، نظیر کرمهای شبتاب، در چمنزارهای زمردین پرسه می زدند.
من آنجا، از بنای هولناک تقدیر باال و پایین می رفتم و آزادانه در دوزخ و برزخ و
بهشت، همچون در خانۀ خود، قدم می زدم. و همچنان که مجذوب آن اشعار
حیرتانگیز شدەبودم رنج میبردم و امید مییستم و از سعادت اخروی متمتع
می شندم.

ناگهان کتاب دانتۀ خود را بستم و بەطرف دریا نگریستم. یکی از آن
مرغان سفید ماهیخوار سینه بەسینۀ امواج، با آب باال و پایین میرفت و از
اینکه خویشتن را بەدست موجها رها کردەبود بانشاط تمام لذت می برد.
جوانکی سیاەسوخته و پابرهنه، در حالی که آوازهای عاشقانه می خواند در
ساحل پدیدار شد. شاید می فهمید که چه سوز و گدازی در آن آوازهاست، چون
صدایش کمکم داشت مانند صدای یک خروس جوان دورگه می شد.

سالها، بل قرنها، اشعار دانته بەهمین گونه در کشور خود شاعر بەاواز
خواندەمی شد. و همچنان که آوازهای عاشقانه پسران و دختران جوان را برای

& .ن ای آماده م کند اشعا٬‏ سه 1.. بید نیو چ
عشق و عاشقی آماده می کند اشعار سوزان آن شاعر فلورانسی نیز جوانان

ا٬,:..ـ]ڵ؛.ـاغى‏ ر| ٫رأى‏ ار[ڤى ه,ڕـ؛_ـ] مىکرد، رەتح٬ـ(ىکە‏ همه، صــاط بعد دم.ەحل، ‎]٫‏ روح
شاعر پیمان مییستند و بندگی خود را تبدیل بەآزادی میکردند.

ه

 

از پشت سر، صدای خنده شنیدم. بەیک جست از باالی قلل اشمخ
اشعار دانته فرودآمدم، سر برگرداندم و زوربا را دیدم که پشت سر من ایستاده
بود و چنان می خندید که نیشش تا بناگوش باز بود. داد زد:

ـ این چه وضعی است، ارباب؟ اسعتهاست که بەدنبالت می گردم.




‎۸٨‏ زوربای یونانی

‏نمی دانستم کجا باید پیدات کنم.

‏و چون دید که من ساکت و بی حرکت ماندەام باز گفت:

‏ـ ساعت از ظهر گذشته و مرغ هم پختەاست. می ترسم لەله بشود!
می فهمی؟

‏ـ می فڤهمم، ولی گرسته نیستم.

‏زوربا محکم بر رانهای خود کوبید و گفت:

‏_گرسنەات نیست! ولی تو که از صبح تا بەحال چیزی نخوردهای. آخر
تو باید هوای جسمت را هم داشتەباشی. بەبدنت رحم کن، ارباب! و بەان هم
چیزی بده بخورد. بلی، بەچسم هم باید رسید، چون جسم خر سواری ماست،
متوجهی؟ اگر تو بەخرت غذا ندهی بخورد تو را وسط راه زمین خواهدگذاشت.

‏من سالها بود که لذت جسمانی را خوار می شمردم و اگر امکان می داشت
غذا را هم پنهان از چشم کسان می خوردم، درست مثل اینکه کار شرمآوری
انجام می دهم. ولی برای اینکه زوربا غر نزند گفتم:

‏ـ خیلی خوب، می آیم.

‏هر دو بەطرف آبادی براەافتادیم. ساعات در میان آن سنگها همچون
ساعات عشق بەسرعت برق گذشتهبود. من هنوز نفس گرم شاعر فلورانسی را بر
خود حس می کردم.

‏زوربا با اندک تردید پرسید:

‏ـ ارباب، بەزغال لینییت فکر می کردی؟

‏بەخنده گفتم:

‏ـ پس می خواستی بەچه فکر بکنم؟ ما فردا کارمان را شروع خواهیم
کرد. الزم بود که من محاسباتی یکنم.

‏زوربا نگاهی از گوشۀ چشم بەمن انداخت و ساکت شد. باز فهمیدم که
دارد مرا می سنجد و هنوز مردد است در اینکه حرفهای مرا باور کند یا باور
نکند. و همچنان که با احتیاط پیش میرفت باز پرسید:

‏ـح٬ث{ب،وّ.ژه_ـ}.٫٬_ة‏ محاسباتت چه شد؟




صلاس د ف ۵5

ـ این شد که در سەماهۀ اول کار، باید روزانه ده تن زغال استخراج
کنیم تا بتوانیم خرج کار را درآأوریم.

زوربا بار دیگر بەمن نگریست، ولی این بار نگاهش توأم با نگرانی بود.
کمی بعد باز گفت:

ـ و حاال چرا برای محاسبه بەکنار دریا رفتەبودی؟ ببخش، ارباب، که
من چنین سؤالی از تو مىکنم، چون براستی سردرنمیآورم. من خودم وقتی با
ارقام سر و کار پیدا می کنم دلم می خواهد بەسوراخی در زیر زمین فروبروم تا
هیچ چیز نبینم؛ چون اگر در آن موقع سرم را بلند کنم و چشمم بەدریا یا
بەدرختی، یا بەزنی -ـ ولو پیر ــ بیفتد دیگر حسابی نداریم و حساب و کتاب و
رقم و مقم چنان از دستم درمی روند که انگار بال درآوردەاند...

من برای اینکه سر بەسرش بگذارم گفتم:

ـ ولی این تقصیر خودت است، زوربا! یعنی تو این قدرت را نداری که
افکارت را متمرکز کنی.

ـ نمی دانم، ارباب. شاید حق با تو باشد. البته مواردی هست که حتی
سلیمان حکیم نیز... ببین ارباب، یک روز من داشتم از کنار دهکدهای
موگذشتم. بابای پیر نودسالهای را دیدم که داشت یک نهال بادام میگاشت.
بەاو گفتم: «هی، پدر! درخت بادام میکاری؟، و او با آن پشت خمیدەاش رو
بەمن برگشت و گفت: «آره، فرزند، من طوری رفتار میکنم که انگار هیچ وقت
نخواهممرد.» من در جواب گفتم: «ولی پدر، من طوری رفتار می کنم که انگار هر
آن ممکن است بمیرم.؛ حاال ارباب، حق با کدام یک از ما دو نفر بود؟

نگاهی پیروزمندانه بەمن کرد و باز گفت:

_ اینجاست که گیرت انداختم!

من ساکت بودم. دو راه سرباال و سختگذر هر دو مـمکن است بەقله
برسند. رفتارکردن با این تصور که هرگز مرگی در کار نخواهدبود و رفتارکردن با
این خیال که هر لحظه ممکن است مرگ سربرسد شاید هر دو یکی باشد؛ لیکن
در آن لحظه که زوربا این سؤال را از من کرد، نمی دانستم.




۰ زوربای یونانی

زوریا بەلحنی تمسخرآمیز باز گفت:

ـ ها، چه شد؟ بی خود خونت را کشیف نکن، ارباب. این بحث بەجایی
نمیرسد. از موضوع دیگری صحبت کنیم. من در این لحظه بەفکر ناهار هستم
و مرغپلو دارچینزده، و االن از کلەام مثل همان پلو بخار بلند است. اول برویم
و غذامان را بخوریم، بعد خواهیمدید. هر چیزی بەوقت خودش. حاال در برابر ما
دیس پلو است، بنا بر این باید بەفکر پلو باشیم؛ فردا زغال لینییت در برابر ما
خواهدبود، و لذا فکر ما هم متوجه زغال لینییت خواهدشد. کار ناقص نباید
کرد، می فهمی؟

داخل ده شدیم. زنها بر آستانۀ در خانەهای خود نشستهبودند و گپ
میزدند. پیرمردها بر عصای خود تکیه زده و خاموش بودند. در زیر درخت
آناری که پر از مسیوه بود پیرزن ریزنقش فرتوتی شپشهای تن نوەاش را
می جست.

در جلو قهوەخانه پیرمردی با قد کشیده و قیافۀ متین و جمع و جور و
بینی عقابی و با ریخت و حالت اربابی ایستادهەبود. این شخص «ماوراندونی »
ریشسفید و معتمد ده بود که معدن زغال را بەما اجاره دادەبود. او شب پیش
بەمسافرخانۀ بانو هورتانس آمدەبود تا ما را بەخانۀ خودش ببرد. بەما گفتهبود:

ـ راستی برای ما بسیار شرمآور است که شما در مسافرخانه منزل کنید؛
مثل اینکه کسی در این ده نیست که از شما پذیرایی کند.

مرد موقری بود و حرفهایش را شمرده میزد. ما دعوت او را رد کردیم.
اندکی مکدر شدەبود ولی دیگر اصرار نکرد. موقع رفتن گفت:

ـ من بەوظیفۀ خودم عمل کردم، شما مختارید!

کمی بعد، دو قالب بزرگ پنیر، یک سبد انار، یک کوزه کشمش و انجیر
خشکه و نصف قزابه عرق برای ما فرستادەبود. نوگرش که این محموالت را از
پشت خر پایین می آورد گفت:

1٠ 3۵۷71001




فصل سوم ۶۱

ـ پهلوان" ماوراندونی سالم رساند و گفت که این مختصر قابل شما را
ندارد ولی نشانۀ ارادت قلبی فراوان او است.

باری، ما با ادای یک مشت تعارفات صمیمانه بەمعتمد ده سالم دادیم.
او دست روی سینه گذاشت و گفت:

ـ عمر و عزت شما زیاد!

و خاموش شد. زوربا زمزمەکنان گفت:

ـ یارو دوستندارد زیاد حرف بزند. آدم بدعنقی است.
گفتم:

ـ آدم سنگیشی است. من از او خوشم می آید.

اکنون دیگر رسیدەبودیم. پرەهای بینی زوربا از خوشحالی می تپید. بانو
هورتانس همین که از دم در چشمش بەما افتاد جیخ خفیفی زد و بەدرون
آشپزخانه خزید.

زوربا میز را در حیاط، زیر داریست مو بی برگ و باری گذاشت. نان را
بەصورت تکەهای بزرگ و پهن برید، شراب آورد و بشقابها و کارد و چنگالها را
چید. بعد، سر برگرداند، نگاهی شیطنتآمیز بەمن انداخت و میز را بەمن نشان
داد: سه بشقاب گذاشته بود!

زیر لب گفت:

سهی بیخی، آرياي}

در جواب گفتم:

ـ میبینم، حقەباز هرزه، می بینم.

در حالی که لبهای خود را می لیسید گفت:

ـ با مرغهای پیر می توان آبگوشت خوب پخت. من در این خصوص
چیزکی می دانم.

۱. پهلوان در اینجا ترجمۀ کلمۀ کاپتان 306131) است که بەمردان بزنبهادر و دلیر و بی باک اطالق
می شود، کسانی که از صفات راستی و مردانگی و از خود گذشتگی و لوطیگری برخوردارند. سم.




۶۲ زوربای یونانی

چست و چاالک می دوید، از چشمانش جرقه می پرید و زیر لب آوازهای

ـ زندگی همین است، ارباب، یعنی آدم باید خوش بگذراند. ببین، من
در این لحظه طوری رفتار می کنم که انگار یک دقیقۀ دیگر باید بمیرم. و عجله
میکنم که مبادا پیش از خوردن مرغ ریخ رحمت را سربکشم.

بانو ه٬ورد]س‏ دستور داد: بفرمایید سر میز!

و (ا.د.اًـا (أ ,٬٬(د[(اً.سڤ‏ و اورد و ‎5٬](‏ ما گذاشت، وّڵ,٬_)‏ دکــاـ٬و٬ـە‏ ۀگـ]ح و واج
ماند، چون چشمش بەسه بشقاب افتاد. از شدی سرخ شد، بەزوربا نگاه کرد و
چشمهای ریز و نیز و آبیرنگش شروع به پریدن کردند.

زوربا آهسته بەمن گفت:

ـ زنک خیلی حشری است، ها!

سپس با ادب تمام رو بەخانم برگشت و گفت:
شمامان اندا ختەاست. کرم فرموده با ما همسفره شوید!

آوازخوان پیر میخانەها بازوان خود را تا بەآخر گشود و باز جمع کرد،
گویی می خواست ما هر دو را در حلقۀ آغوش خود بفشارد. سپس با لطف و
ظرافت خاصی بەتن خود پیج و تاب داد، دستی بەروی زوربا و بعد بەروی من
کشید و قدقدکنان بەاتاق خویش دوید. کمی بعد، خندان و خرامان و با عور و

اطما یا :آمد ه ره ن لباسش را که یک پیراهن مخمل سیز کهنه مزین به
اطوار زمد و بهترین لپاستش را پیر ن مح یر سچنه مرین

نوارهای زری زرد مستعمل بود بەتن کردهەبود. قفس طوطی اش را هم بەدست
ما ‎5١‏ ر| ڤ(٬ژرهمط‏ خ٬_ود،بەطورىكـەزژرب]‏ د(طرفر\سەڤومـ٫وّ؛ڤرلمم.ه_مژپ‏
چپ او بودم، نشاندیم.
هر سه بەغذا حملەور شدیم. مدتی مدید بی آنکه هیچ کدام یک کلمه
حرف بزنیم گذشت. جانور جسم ما غذا می خورد و با شراب رفع عطش می کرد،
غذا در وجود ما بسرعت تبدیل بەخون می شد، دنیا در نظرمان زیبا مینمود،




فصل سوم ۶۳

زنی که در کنار ما نشستەبود هر لحظه بەچشم ما جوانتر می شد و چینهای
صورتش محو میگردید. طوطیای هم که با جامۀ سبز و زردش رو بەروی ما
بەداریست اویختەبود هر بار برای تماشای ما خم می شد و بەنظر ما گاهی مانند
آدمکی جادو شده و گاه همچون روح آوازخوان پیر ملبس بەجامۀ سبز و زرد
جلوه می نمود؛ و آن داریست مو که برگ و باری نداشت ناگهان از خوشەهای
درشت و سیاه انگور پر شد.

زوربا چشمی چرخاند و بازوان خود را تا به آخر گشود، گویی می خواست
همه را در اغوش بکشد. حیرتزده داد زد:

ـ چه می بینم، ارباب؟ آدم یک گیالس کوچک شراب مینوشد و یکدفعه
می بیند که دنیا دارد دور سرش می چرخد. با این حال، اربابجان، زندگی
همین است دیگرا تو را بەایمانت قسم اینها که باالی سر ما آویختەاست خوشۀ
انگور است یا فرشته؟ من که خوب تمیز نمیدهم. یا اصاًل چیزی نیست و هیچ
چیز وجودندارد، نه مرغی هست و نه پری دریاییای و نه کرتی! حرف بزن،
ارباب، د حرف بزن، واال من دیوانه می شوم!

زوربا داشت مست مست می شد. مرغه را خوردەبود و حاال با ولع تمام
بەبانو هورتانس نگاه مىکرد. چشمانش بەروی زنک خیره می ماند، از سر تا پای
او باال و پایین میرفت، توی سینۀ پفکردەاش می سرید و آن را درست مثل
دست لمس میکرد. چشمهای ریز بانوی نیکوکار ما نیز برق میزد، از شراب
تعریف می کرد و جامهای زیادی باال انداختەبود. و اینک شیطان آشویگر شراب

رس ی] ر ر *٬)أ٬ت‏ فرس صا یا ۰ -٬_…س‏ رت کر م
او را بەزمانهای قدیم بازگرداندهەبود. و حال که دوباره مهربان و بشاش و
خودمانی شدەبود از جا برخاست، در بیرونی مسافرخانه را بست تا دهاتیها یا
بەقول خودش «وحشیها» او را نبینند، و سیگاری روشن کرد، و آنگاه از بینی
برگشته بەسبک بینی فرانسوی خود شروع بەبیروندادن حلقەهای دود نمود.
در چنین مواقعی همۀ درهای وجود زن باز می شوند، پاسداران به
خواب میروند و تنها یک سخن خوب و مهرانگیز بەقدر طال یا عشق نیروی
تأثیر خواهدداشت. این بود که من پیپم را روشن کردم و آن سخن خوب را بر




۴ زوربای یونانی

زبان آوردم:

ـ خانم هورتانس، تو مرا بەیاد سارا برنار... در آن هنگام که جوان بود،
انداختی. من هیچ فکر نمیکردم در مکانی چنین دور از تمدن این همه لطف و
ظرافت و زیبایی و انسانیت ببینم. این کدام شکسپیر بود که تو را بەمیان

او چشمان ریز و پریدەرنگ خود را دراند و گفت:

ـ شکسپیر؟ کدام شکسپیر؟

فکر او بسرعت بەسمت تئاترهایی که دیدەبود پر گرفت، در یک چشم
برهمزدن بەهمۀ کافەها و میخانەهایی که در آزڕا آواز خواندەبود، از پاریس
گرفته تا بیروت، و از آنجا در طول سواحل آناتولی، سرزد، و ناگهان بەیادش آمد
که در اسکندریه بود. آنجا یک تاالر بزرگ تماشاخانه بود با چلچراغها و
پرده باال رفته و یک زنگی هراسانگیز بەدرون آمدەبود...

_کدام شکسپیر؟ همان که بەاو اتلو نیز میگویند؟

_ |٬ر٥،‏ خودش است. ای بانوی اص..:ـل،کلام شکسپیر تو را بەمیان اًدن
صخرەهای و حش انداخت؟
بود، خرگوشهای اهلی عشقبازی می کردند، و ما تنها بودیم، او که تحت تأثیر
قرار گرفتهەبود کەکم دریچۀ دلش را برای ما باز کرد، همچنان که صندوقچۀ
کهنەهای پر از عطریات و نامەهای زردشدۀ عاشقانه و لباسهای قدیمی را

بەزبان یونانی باری بەهر جهت حرف میزد، بەطوری که سر و ته کلمات
را میشکست و موارد مکث و حرکت خجاها را مخلوط میکرد. با این حال،
حرفهای او را کاماًل مى فهمیدیم، چنانکه گاهی پزحمت جلو خندۀ خودمان را
میگرفتیم، و گاه نیز … چون مشروب زیادی خوردەبودیم ـ یکدفعه می زدیم




صلاسر فففف ا ات ت ۶۵
زیر گریه.

ـ باری، (این تقریباً متن سخنانی است که آن پری پیر در حیاط
عطرآگین خود بەما گفت) باری، منی که اینک با شما سخن میگویم هـرگز
خوانندۀ میخانهەها نبودەام؛ نه، هرگزا بلکه یک هنرمند مشهور بودم. مـن
زیرجامههای ابریشمین و پیراهنهای تور اصل بەتن میکردم. ولی پدر عشق
بسوزد که …

آهی عمیق کشید و سیگار دیگری با سیگار زوربا روشن کرد.

ـ من عاشق دریاساالری شدم. کرت در گرماگرم انقالب بود و کشتیهای
جنگی قدرتهای بزرگ در بندر سودا" لنگر انداختەبودند. چند روز بعد، من نیز
در همانجا لنگر انداختم. آه که چه شکوه و جاللی بودا کاش که شما هم آن
چهار دریاساالر انگلیسی و فرانسوی و ایتالیایی و روسی را دیدەبودید که همه
مزین بەنشان و یراق زرین بودند، کفشهای برقی بەپا داشتند و پر بەکالڵهشان
می زدند؛ درست مثل خروس، از آن خروسهای درشت که هر کدام هشتاد تا
صد کیلو وزن داشتند. و چه ریشهایی! مجعد، نرم چون ابریشم، بور، خاکستری،
بلوطی، و چه بوی خوبی می دادند! هر کدام عطر مخصوص بەخودش را داشت،
و من بەهمین طریق، بەهنگام شب آنها را از بوی عطرشان از هم تمیز می دادم:
انگلیسی بوی اودکلن می داد، فرانسوی بوی بنفشه، روسی بوی مشک، و
ایتالیایی، آه، چه بگویم! بوی ایتالیایی عین بوی عنبر بود. چه ریشهایی! خدای
من، چه ریشهایی!

«ما اغلب در کشتی فرماندهی گرد هـم می آمدیم و دربارۀ انقالب
صحبت می کردیم. همه تکمەهای لباسشان باز بود، و من هم فقط یک پیراهن
نازک ابریشمی بەتن میکردم که بەپوست تنم می چسبید، چون آنها پیراهنم را
با شامپانی خیس می کردند. البته فصل تابستان بود، متوجداید! باری، همه از
انقالب سخن میگفتند و از مطالب جدی، و من ریششان را میگرفتم و از

1٠ 4




۶۶ زوربای یونانی

ایشان خواهش می کردم که کرتیهای عزیز و بیچاره را گلولەباران نکنند. ما
کرنیها را با دوربین روی صخرەهای نزدیک «کانه ۱، می دیدیم که مثل مورچه
ریز ریز بودند و همه شلوار آبی و چکمۀ زرد بەپا داشتند. همه فریاد می زدند و

نیهای پرچین حیاط تکان خوردند. پبیرزن سلحشور هراسان شد و
خاموش ماند. از الی نیها چشمهای شیطانی برق مىیزدند. بچەهای ده پی
رەمـاطەهر) سور ما بردەبودند، و ]٫ا.ـمگط‏ ما رأ هک٬ع,د..أا_مهاـصد‏

زن آوازخوان سعی کرد از جا برخیزد، ولی نتوانست، چون پر خورده و
بسیار نوشیدەبود. ناچار در حالی که سر تا پایش عرق کردەبود، دوباره نشست.
زوربا سنگی از زمین برداشت و بچەها هلهله کنان پراکنده شدند.

زوربا صندلی خود را قدری نزدیکتر برد و گفت:

_ادامه بده، زیبای منا! ادامه بده، گنجینۀ من!

ـ باری، من بەدریاساالر ایتالیایی که با او خودمانی تر بودم، ضمن اینکه
ریشش را میگرفتم، میگفتم: «کاناواروی عزیزم … اسم یارو کاناوارو بود _ـ
کاناواروی کوچولوی من، شما را بەخدا درامب و درومب راەنیندارید! تراق و
د(وق لک۰ـهـ\٧|]١‏

«همین منی که دارم با شما حرف می زنم چند بار کرتیها را از مرگ
نجات دادەباشم خوب است! چند بار توپها آماده بەشلیک می شدند و من ریش
دریاساالر را میگرفتم و نمیگذاشتم درامب و درومب راەبیندازد! ولی چه کسی
از من قدردانی کرد؟ و بەجای نشان و مدال...»

بانو هورتانس از حقناشناسی مردم خشـمگین بود. با مشت نرم و
کوچک و پرچین و چروکش بەروی میز کوبید. ژوربا دست کارکشتەاش را تا
روی زانوان از هم گشادۀ خانم دراز کرد و بەانگیزۀ تاثری ساختگی آنها را گرفت
و فریاد زد:

۱. ©806© از مهمترین شهرهای جزیرۀ کرت واقع بر ساحل شمالی آن.




فصل سوم ۷

ـ بوبولینا (ی من، خواهش می کنم درامب و درومب نکنید!

بانوی نیکوکار ما مثل مرغ بەقدقد افتاد و گفت

ـ دستت را یکش کنارا تو خیال موکنی من کیام؟

و نگاهی وارفته بەزوربا انداخت.

حشری پیر گفت:

ـ غصه مخور، بوبولینای من، آن باال خدایی هست! نرترس عزیز دلم، ما
هم اینجاپیم!

پری پیر چشمان تیز و آبی خود را باالگرفت و طوطی سبزش را دید که
در قفس بەخواب رفتەبود. عاشقانه بەبغبغو افتاد و زمزمه کنان گفت:

ـ کاناواروی من! کاناواروی کوچولوی من!

طوطی که صدای آشنا شنید چشم گشود، بەمیلەهای قفسش آویخت و
با صدای گرفتۀ مردی که در حال غرق شدن باشد شروع بەدادزدن کرد:

ـ کاناواروا کاناوارو!

زوربا ضمن اینکه دوباره دستش را روی زانوهایی مـوگذاشت که آن
همه خدمت کردەبودند، و آنگاه قصد تصاحب آنها را داشت، داد زد: حاضر!

آوازخوان پیر روی صندلی خود بەپیچ و تاب افتاد و بار دیگر آن دهان
کوچک و چروکیدەاش را گشود و گفت:

من نیز سینه بەسینه دلیرانه جنگیدەام … اما روزگار ناخوش فرارسید.
کرت آزاد شد و کشتیهای جنگی فرمان عزیمت یافتند. من هر چهار ریش را
گرفتم و فریاد زدم: (پس من چه خاکی بەسرم بریزم؟ شما مرا موگذارید بە کجا
می روید؟ آخر من بەتجمل و نعمت خو گرفتەام، بەشامپانی و مرغ سرخکرده
عادت کردەام، بەسالم نظامی که ملوانان جوان و خوشگل بەمن می دهند عادت
کردەام. حال که از شما چهار دریاساالر سرور خودم بیوه میشوم چه بەسرم

۱. 80128011103 زن قهرمان جه٬گي]ى‏ استقالل (۱۸۲۸-۱۸۲۱) بود که مانند کاناریس 0808115 و
میولیس 8زانا10}\ شیجاعانه در دریا جنگید. (مؤلف)




۸ زوربای یونانی

خواهداًمد؟؛

«ولی ایشان می خندیدند و شوخی میکردند. داد از دست این مردها!
آنها مرا در لیرۀ انگلیسی و لیر ایتالیایی و روبل روسی و سکۀ ناپلئونی غرق
میکردند. من پولها را توی جورابهایم، در یقۀ نیمتنەام، و در کفشهای راحتیام
میگذاشتم. شب آخر انقدر گریه کردم و شیون راەانداختم که دریاساالران
دلشان بەحالم سوخت. وان حمام را پر از شامپانی کردند و مرا در آن موطه
دادند ـ آخر ما با هم خیلی خودمانی بودیم … و بعد، همۀ آن شامپانی را به
افتخار من نوشیدند و مست شدند. بعد هم چراغها را خاموش کردند. .

«صبح آن شب من بوی همۀ ایشان را روی هم می دادم: بوی بنفشه،
بوی اودکلن، بوی مشک و بوی عنبر. من چهار دولت مقتدر ـ_ انگلیس و
فرانسه و روس و ایتالیا ـ را همین جا، روی زانوهایم گرفتهەبودم و این طورشان
می کردم! ببینید، اینطور!؛

در اینجا بانو هور٬ئأذسن‏ بازوان کوچک و گوشتالوی خود را از هم گشود و
آنها را از پایین بەباال تکان داد، درست مثل اینکه بچۀ کوچکی را روی زانوان
خود می رقصاند.

ـ پیینید، اینطور ! اینظور !

«همین که روز شد آنها شروع کردند بەشلیککردن چند تیر توپ؛
بدانید که من دروغ نمیگویم و بەشرفم قسم می خورم که این عین واقع است.
بعد، یک قایق سقید با دواژقه پاریزی أ ا بر دا ا جا

بعد، یک قایق سفید با دوازده پاروزن آمد و مرا برداشت و برد در اساحل
گذاشت.»

دستمال کوچکش را درآورد و چنان گریه سرداد که تسکین پذیر نبود.

زوربا که سخت تحریک شدەبود داد زد:

ـ چشمهایت را ببند، بوبولینای من، چشمهایت را ببند، گنجینۀ من!
کاناوارو منم!

بانوی نیکوکار ما بار دیگر عشوە کنان غرید که:

. گ ققم دس خت را یکش ک نار ایـن را نگـاه کنا کها هستنه آن




ل سم ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰ ۹
سردوشیهای طالیی؟ آن کالههای سەشاخه؟ آن ریشهای معطر؟ آە! آه!

آهسته دست زوربا را فشرد و دوباره بەگریه افتاد.

هوا خنک شدەبود. ما لحظهەای چند سکوث اختیار کردیم. دریا که آخر
ارام و مالیم شدەبود در پشت نیها نفس میىزد. باد ایستاده و خورشید غروب
کردەبود. دو کالغ شبگرد از باالی سر ما گذشتند و صدای سوت بالهاشان چنان
بود که انگار پارچهای ابریشمین، مثاًل پیراهن ابریشمین بانوی آوازخوان را
می دریدند.

روشنی غروب همچون گرد طال بر حیاط می پاشید. گوشوارۀ لرزان با
هورتانس رنگ آتش گرفت و در نسیم شبانگاهی بەتکان و نوسان درآمد،
چنانکه گویی می خواست بەپرواز درآید تا بر فرق همسایگان خود آتش بریزد.
سینۀ نیمەبازش، زانوهای از هم گشادەاش که بر اثر پیری چاق و شـل و ول
شدەبودند، چینهای گردنش، و دمپاییهای کهنەاش از نور غروب طالیی شدند.

پری پیر ما لرزید. چشمان ریز قرمز از اشک و از شراب خود را تا نیمه بر
هم نهادەبود و گاهی بەمن و گاه بەزوربا که با لبان خشکیده بەسینۀ او زل
زدەبود نگاه می کرد. اکنون هوا تاریکتر شدەبود. او بەهر دو ما با حالتی
پرسشگرانه مینگریست، گویی می گوشید تشخیص بدهد که کدام یک از ما

«ك]ه٬٬أو\رژ»‏ س
زوربا که زانوی خود را بەزانوی او چسباندەبود بەلحنی هـوسآلود در
گوشت. . بشنشه. ۵ ك\كاوّه

خرست بخر سی مر

ـ بوبولینای من، بی خیال باش که نه خدایی هست و نه شیطانی. سر
کوچکت را باال کن، دست ظریفت را روی گونەات بگذار و آوازی برای ما بخوان.
زنده یاد زندگی و مرگ بر مرگا..

زوربا گر گرفتهەبود. در آن حال که با دست چیش سبیلش را تاب می داد
دست راستش روی تن و بدن آوازخوان مست میگشت. بریده بریده حرف
می زد و چشمهایش از حال رفتەبود. مسلماً این زن که او اکنون در مقابل خود
میدید دیگر آن پیرزن مومیایی غلیظ بزککردۀ قبلی نبود، بلکه همان «جنس




۰ زوربای یونانی

مادهاای بود که او معمواًل بەزن می گفت. دیگر فرد مطرح نبود و چهره محو
میگردید. دیگر جوان یا فرتوت و زشت یا زیبا اهمیتی نداشت. اکنون در پس
چهرۀ هر زنی صورت عبوس و مقدس و پر از راز آفرودیت ! مچسم بود.

این همان چهرەای بود که زوربا میدید و با او حرف می زد و خواستارش
بود. شکل بانو هورتانس فقط ماسکی بود موقتی و شفاف که زوربا آن را از هم
می درید تا آن دهان جاودانی را ببوسد.

زوربا بار دیگر بەلجنی مقطع و تضرعآمیز گفت:

ـ آن گردن چون برفت را راست کن، گنجینۀ من، و آوازت را سربده!

آوازخوان پیر گونەاش را بەروی دست گوشتالوی خود که از فرط رخت
شستن قاچقاچ شدەبود تکیه داد و چشمانش خمار شد. فریادی سوزناک و
وحشیانه سرداد، و در حالی که با چشمان ازحالرفته و نیمەخاموش خود به
زوربا نگاه مىکرد آواز محبوبش را که هزاران بار خوانده و قباًل انتخاب کردهبود
خوازدنأرؤن:

در مسیر روزهای عمرم

چرا بەتو برخوردم …

زوربا از جا جست، رفت و سنتورش را آورد، بەشیوۀ ترکان روی زمین
نشست، ساز را از بستەاش درآورد، آن را روی زانوهایش گذاشت و دستهای
زمختش را دراز کرد.

ـ آخ! آخ! بوبولینای من، چاقویی بردار و سر مرا ببر!

هنگامی که شب ؤروداًم.دن آغاز کرد و ستارۀ غروب بەدامان آسـمان
غلتید و نوای سنتور شاد و دلنواز برخاست بانو هورتانس که تا گلو پلو و مرغ و
بادام سوخته و شراب خوردەبود لخت و سنگین بر شانۀ زوربا افتاد و آه کشید.
آهسته خود را بەپهلوهای استخوانی او مالید، دهندره کرد و باز آه کشید.

‎۸00۲٥016 .۱‏ الهۀ عشق در نزد یونانیان که همان زهره است..:
۲. شعرها در متن اصلی بەزبان فرانسه است.




فصل سوّم ف

زوربا بەمن اشرهای کرد، لجن صدایش را پایین آورد و آهسته

)

ـ_ــا
.




۴

صبح که شد من چشم گشودم و زوربا را رو بەروی خود بەحالی دیدم که
در انتهای تختخوابش دوزانو نشستهەبود، سیگار می کشید و بەفکر عمیقی
فرورفتهبود. چشمان گرد و ریز او بەمقابل خود، بەشیشۀ پنجره، که از نخستین
پیرتو روشــنایی روز رنگ سـفید شیری بەخود گرفتەبود دوخته شدهبود.
چشمانش پف کرده و گردن لخت و الغرش که بیش از حد دراز بود مانند گردن
پرندۀ شکاری کش ا٬٬٬ـاـە٫.{دـ‏

شب پیش، من زود رفع زحمت کرده و او را با پری پیر تنها گذاشته
بودم. موقع رفتن گفتهبودم:

ـ زوربا، من می روم، تو خوش باش. امیدوارم خوش بگذرد!

و او در جواب گفتهبود:

… خداحافظ، ارباب. بگذار ما خودمان بەکار خود برسیم. شب بەخیر،
ارباب. خوش بخوابی!

و ظاهراً بەکار خودشان رسیدهەبودند، چون من مثل اینکه در خواب
صداهایی شبیه بەصدای بخبغوی کبوتر و صدای نفسزدنهای تند شنیده و یک
وقت هم حس کردەبودم که اتاق مجاور از تکانهای شدیدی در حال لرزیدن
است. و سپس من باز بە خواب رفتهەبودم. مدتها پس از نیمەشب، زوربا آهسته و
پابرهنه وارد اتاق شد که نکند من بیدار بشوم، و روی تخت خود دراز کشید.

حال که صبح شدەبود او آنجا نشسته و چشمانش با نگاهی که هـنوز




سکت 80555555577
خاموش بود بەدور، بەسمت نور، خیره ماندەبود. احساس می شد که در حالت
کرخی خفیفی فرورفتەاست. شقیقهەهایش هنوز از حالت خوابآلودگی درنیامده
بودند. آرام و بیاختیار خویشتن را بەدست موجی از رخوت بەغلظت عسل رها
کردەبود. دنیا از خاک و آب گرفته تا فکرها و آدمها، همه بەسوی دریایی
دوردست جاری بودند و زوربا نیز خوش و بیغم، بیهیچ مقاومتی و بی هیچ
چون و چرایی، با دنیا روان بود.

دهکده کمکم بیدار مىشد، چون همهمۀ درهـم خروسها و خوکها و
خرها و آدمها بەگوش می رسید. من خواستم از تختخواب بەزیر بپرم و داد بزنم:
«هی، زوربا! امروز روز کار ماستا» ولی من هم از اینکه خویشتن را بی هیچ
حرفی و حرکتی بەدست ابهامات و الهامات گلی رنگ سپیده رها کردەبودم
احساس لذت و نشاطی بی اندازه می کردم. در این لحظات جادویی، همۀ زندگی
بەسیکی یک پر ظریف جلوه می کند، و زمین همچون ابری نرم و مواج دائم با
نفس باد تغییر شکل می دهد.

بەسیگارکشیدن زوربا مینگریستم و هوس کردم که مـن هـم دودی
یکنم، این بود که دست دراز کردم و پیپم را برداشتم و با تأثر بەآن نگاه کردم.
پیپم از آن پیپهای یفور و گرانقیمت انگلیسی بود که دوستم بەمن هدیه داده
بود ـ همان دوستم که چشمان زاغ مایل بەسبز و انگشتهای ظریف و کشیده
داشت ــ و این جریان مربوط بەسالها پیش، در خارجه، یک روز ظهر بود.
دوستم که تحصیالتش را تمام کردەبود همان روز عصر بەیونان برمیگشت. به
من گفت: «بیا و این سیگارکشیدن را کنار بگذار. تو سیگاری را روشن میکنی،
نصف آن را مىکشی و باقی را مثل فاحشهای که از آن رفع نیاز کردەباشی بەدور
میاندازی. این شرمآور است. بیا و با پیپ وصلت کن، چون پیپ زن وفاداری
است. وقتی بەخانه برموگردی او بی آنکه از جای خود تکان خورده باشد منتظر
تو است. تو چاقش می کنی و بەدودهایی که از آن برمی خیزد خیره خواهی شد و
از من یاد خواهیکرد!"

ظهر بود و ما از موزۀ برلن بیرون میآمدیم. دوستم بهآنجا رفتەبود تا




۴ زوربای یونانی

یک بار دیگر از تابلو محبوب خود «جنگجو؛ کار رامبران۱، که کالهخودی از
مفرغ بر سر دارد و گونەهایش فرورفته و نگاهش دردآلود و حاکی از اراده است،
دیدار کند. او همچنان که بە آن جنگجوی دأئر,]پد٫ر‏ و ماًژـوس خیره شدەبود
مدیون او خواهمبود.» 5

هر دو در حیاط موزه ایستاده و بەستونی تکیه دادەبودیم. رو بەروی ما
مجسمۀ مفرغی زن لخت سوارکاری بود که با ظرافتی وصفناپذیر اسبی وحشی
ر| مىل]راًاـل ,ڕروّـدهٔکو.جکى حأکسژرىك_ەاً_ژ.بأ دم.جـهٔـه.ـأوّ_ك_؛ بود، لوط.ە[ى بر سر
بەلحنی شوخ و مسخرهآمیز دو سه سوتی کشید، و سپس پر زد و رفت.

رعشهای بر تنم نشست، نگاهی بەدوستم کردم و پرسیدم:

ـ تو صدای پرنده ر| شنیدی؟ \زگ]ر مىحمـوا,._مـه چیزی بەما ٫گو٬د.ـد‏

دوستم لبخندی زد و در جواب من شعری از یک تصنیف عامیانه را
خواند که چنین بود: «این مرغ است، بگذار اواز بخواند؛ این مرغ است، بگذار
حرف ا،ـز٬٫اـ!ا)‏

نمیدانم چگونه در آن لحظه، بەهنگام طلوع خورشید و بر آن ساحل
کرتی، آن خاطره با آن شعر غمانگیز که بەکام جانم تلخی زهر ریخت، بەیادم
آمد؟

من آهسته پیپم را از توتون آکندم و آن را روشـن کردم. با خود
اندیشیدم که در این دنیا هر چیزی یک معنای باطنی هـم دارد و آدمـها و
جانوران و درختان و ستارگان چیزی بەجز خطوط هیروگلیف" نیستند؛ کسی

۱. 1861107۵001 نقاش و گراورساز و طراح معروف هلندی (۱۶۶۹-۱۶۰۶) که غنای رنگآمیزی و
هنر سایەروشن در آثار او وی را در عداد یکی از بزرگترین استادان نقاشی کالسیک قراردادهاست. از او
شاهکارهای فراوان در موزەهای اروپا باقی است. ـم.

‎11}6٢081/58©5 .۲‏ خط کتابت مر باستان و در اینجا مراد هر چیز مشکل و مسعمامانند است که
درک آن آسان نباشد. م .

‎ 

‎ 

‎




صل ان ۰ ۸۵
که شروع بەخواندن آنها میکند و بەمعنای آنها پی میبرد ظاهراً خوشحال
است، ولی بدا بەحال اوا وقتی نگاهشان می کند چیزی از معنی آنها نمی فهمد و
بەگمانش که آنها ادم و جانور و درخت و ستارەاند؛ فقط سالها بعد، یعنی بسیار
دیر، پی بەمعنی واقعی آنها خواهدبرد..

آن جنگجو با کالهخود مفرغیاش، آن دوست من که در روشنایی کدر
ظهر آن روز بەستون تکیه دادەبود، ان دمجنبانک با آنچه جیک جیککنان بەما
گفت، آن شعر ترانۀ غمانگیز، در همۀ اینها من امروز فکر مىکنم که یک معنای
باطنی نهفتەباشد، ولی چه معنایی؟

دودی را که در تاریک روشن نور صبح در پیج و تاب بود و آهسـته
وامیرفت با نگاه دنبال میکردم. روح من نیز بەسمت آن دود می شتافت و
آهسته بەصورت حلقەهای آبیرنگ محو می شد. مدتی مدید سپری شد و من
بی کمک منطق و با یقیئی مسلم پیدایش جهان و شکوفایی و نابودی آن را
حس میکردم. درست مثل این بود که یک بار دیگر بی واسطۀ کلمات فریبنده و
بدون بندبازیهای بی احتیاطانۀ فکر در بودا غوطەور شدەام. گفتی این دود
عصارۀ تعالیم بوداست و این مارپیچهای محوشونده خود زندگی است که
آهسته و آرام بەسعادت آسمانی نیروانا" منتهی میگردد. (دیگر فکر نمیکردم،
در جست و جوی چیزی نبودم و هیچ شکی نداشتم. دیگر در یقین کامل
می زیستم. )
آهسته آه کشیدم. و چنانکه گفتی آن آه مرا بەلحظۀ حاضر بازگردانده
بود بەاطراف خویش نگریستم، آن کلبۀ تختهای محقر و آیینۀ کوچکی را که
بەدیوار آن آویخته و تازه نخستین شعاع خورشید طالع بر آن افتادەبود و جرقه
می پراند دیدم. رو بەروی من، زوربا روی تشک خود پشت بەمن نشستەبود و
سیگارش را مىگ:٠٠٠٠د‏

۱. نیروانا مرحلۀ کمال و فنا در آبین بوداست که با فرونشاندن آتش نفساثاره بدستمی آید و
ادمىرا٫ەصرم٬,رل٫ـ٬طدبا_,ـروىمو،ر٫ــا٫امـ‏
۲. جملۀ بیر هلالدر٫ر*,ەا٫ك!_٫_ىگ.!٬_.,ـودوار٬ر.ومه٫را٫_ـە,ر.٫مەس_ڕ_)‏




۶ زوربای یونانی

ناگهان روز پیش با همۀ ماجراهای غمانگیز و خندەدارش در ذهنم زنده
شد. آن عطرهای بادبردۀ بنقشه و اودکلن و مشک و عنبر و آن طوطی، یا
موجودی تقریباً انسانی که بەطوطی تبدیل شدەبود و بەمیلەهای آهنی قفسش
بال میکوبید و نام یک عاشق قدیمی را صدا میزد، و آن کهنه کشتی که تنها
واحد باقیمانده از جهازات جنگی بود و داستان نبردهای دریایی قدیم را
حکایت هىک,٬دا‏ 5

زوربا صدای آه مرا شنید، سر تکان داد، رو بەمن برگشت و زمزمهەکنان

مر

گفت:
ـ طرز رفتار ما بسیار بد بود، ارباب بسیار بدا تو مسخره کردی و من هم،
آن بیچاره متوجه شد. بعد هم، تو بی آنکه حرف محبتآمیزی بەاو بزنی
گذاشتی و رفتی، مثل اینکه زنک پیرزن هزارساله است. راستی که خجالت
دارد! این شرط ادب نیست، ارباب، و اجازه بده بەتو بگویم که این طرز رفتار
برازندۀ مرد نیست. هر چه باشد او زن است. مگر نه؟ مخلوقی است ضعیف که

من بەخنده گفتم:

ـ این حرفها چیست که می زنی، زوربا؟ تو جداً تصور مىکنی که همۀ
زنها فکری بەجز این موضوع در سر ندارند؟

ـ بله ارباب، باور کن که زنها فکری بەجز این در سر ندارند. منی که همه
جور و همه زنگش را دیده و با ایشان بودەام بیش از هر کس در این باب تجربه
دارم. زن بەجز این موضوع فکری در سر ندارد. از من بشنو که او موجود بیماری
است و خیلی زود بەگریه میافتد. اگر تو بەاو نگویی که دوستش داری و
خاطرخواه او هستی گریه خواهدکرد. البته ممکن است بەتو جواب رد بدهد،
ممکن است هیچ از تو خوشش نیاید، و حتی ممکن است از تو متنفر هم بشود؛

\. البد خواننده توجه دارد که منظور از ەکهنهکشتی» بانو هــورتانس بیرزن مدیرۀ مسافرخانه
۱




فصل چهارم ۷

این موضوع دیگری است. ولی هـمۀ مردانی که زن را میبینند باید او را
بخواهند. بیچاره زن همین را می خواهد، و بنا بر این وظیفۀ مرد است که در
شادکردن دل او بکوشد!

«من مأادربزرگی داشتم که هشتاد سأل رأ شیرین داشت. سرگذشت این
پیرزن برای خودش یک رمان واقعی است. ولی خوب، مهم نیست، این هـم
برای خودش داستانی است... باری، هشتاد سالی داشت، و رو بەروی خانۀ ما
هم دخترکی بەطراوت و شادابی گل منزل داشت که اسمش کریسبتالو! بود. ما
جوانهای بیکارۀ دهکده شبهای یکشنبه می رفتیم دمی بەخمره می زدیم، و
شرآب ما را سرحال میآورد. آن وقت همه یک شأخه ریحان به پشت گوش
می زدیم، و جوانکی که پسرعموی من بود گیتارش را برمیداشت و همه با هم
می رفتیم بەدر خانۀ کریستالو تا با نوای موسیقی عشقی بەاو برسانیم. چه شور و
نشاطی داشتیم و چه عشق و هوسی! مثل گاو نعره میکشیدیم. همه خاطرخواه
او بودیم و همه شبهای یکشنبه گلەوار میرفتیم تا او از بین ما انتخابش را

دخوب، ارباب! تو حرفهای مرا باور میىکنی؟ این راز وحشتناکی است،
ارباب: در وجود زن زخمی است که هرگز سرش همنمیآید. سر هـمۀ زخمها
بەهەمی آید ولی این یکی گوشش بەحرف کتابهای تو بدهکار نیست و هیچ
وقت سرش همنمیآید. حتی اگر زن، هشتاد سالش هم بشود دهانۀ آن زخم
همچنان باز می ماند.

دباری، تمام شبهای یکشنبه آن پیرزنک هم، رختخوابش را دم پنجره
میانداخت و محرمانه آبینۀ کوچکش را درمیآورد و شروع می کرد بهشانه کردن
و فرقدادن بەآن چهار تار مویی که روی کلەاش ماندەبود... دزدکی مراقب دور
و برش هم بود که مبادا کسی در آن حال ببیندش؛ و اگر کسی سرمیرسید او
مثل آخوندک مقدس آرام آرام گلوله می شد و خودش را بەخواب مىیزد، ولی

|٠ ٤۷0




۸ زوربای یونانی

کجا خوابش میبرد؟ منتظر می ماند که بەآواز عاشقانۀ جوانها گوش بدهد. در
هشتادسالگی! میبینی ارباب، که زن چه موجود مرموزی است! امروز وقتی
فکــرش را مسى کنم می خواهـم گریه کنم، اما آن روز خیلی خنگ بودم و
نمیفهمیدم و این موضوع مرا بەخنده می آورد. یک روز از دست أو عصبانی
شدم. او بەمن غر میزد که چرا بەدنبال دخترها میافتم؛ من هم ناچار پتەاش
بەلبهایت می مالی و موهایت را شانه میىکنی؟ نکنه خیال کردهای که ما جوانها
برای تو می نوازیم و می خوانیم؟ نه، ما خاطرخواه کریستالو هستیم. تو دیگر
بوی الرحمن گرفتهای!؛

داور میکنی ارباب، آن روز وقتی دیدم دو قطره اشک درشت از
چشمهای مادربزرگم فروچکید نخستینبار بود که فهمیدم زن یعنی چه. مثل
مادەسگ در گوشهای گلوله شدەبود و چانەاش می لرزید. من برای اینکه او بهرت
بشنود هی بەاو نزدیک تر می شدم و داد می زدم: «کریستالو! می فهمی؟ کریستالو!»
جوانی، جانوری است درنده و ناانسان که هیچ چیز نمیفهمد. مادربزرگ بازوان
استخوانی خود را رو بەأسمان بلند کرد و فریاد زد: «برو که من از ته دل بەتو
نفرین کردما!» بیچاره پیرزن از آن روز بەبعد شروع بەفرودآمدن از سرازیری عمر
کرد و تحلیل رفت و رفت تا بعد از دو ماه بەحال نزع افتاد. در دمهای آخر
چشمش بەمن افتاد، مثل الک پشت سوت کشید و دست چروکیدەاش را
بەطرف من دراز کرد تا مرا چنگ بزند. گفت: «این تو بودی که مرا کشتی،

1 و ی . .

الکسیس ، تو لعنتی! لعن و نفرین بر تو، امیدوارم هر درد و بالیی که بەسر من
آمد بەسر تو هم بیاید!»

زوربا لبخند زد. در آن حال که دست بەسبیلش می کشید باز گفت:

ـ آه که نفرین پیرزن مرا گرفت! من اکنون بەگمانم شصت و پنج سال
دارم، ولی حتی در صدسالگی نیز هرگز عاقل نخواهمشد. در آن سن هم یک

1٠ ۸٥5




فصل چهارم ۹

آیینۀ کوچک در جیبم خواهمداشت و بەدنبال زنها خواهمافتاد.
بار دیگر خندید، ته سیگارش را از پنجره بەبیرون پرتاب کرد و خمیازه

کشید. باز گفت:
- من یک عالم عیب و علت دیگر هم دارم، ولی این یکی عاقبت مرا
خواهدکشت!

از تختخواب بەزیر جست و گفت:

پسرعت لباسهایش را پوشید، کفشهایش را بەپا کرد و بیرون رفت.

من که سر بەزیر انداختەبودم حرفهای زوربا را در ذهن خود نشخوار
می کردم، ناگهان بەیاد شهری دوردست و پوشیده از برف افتادم. در نمایشگاهی
از آثار رودن" ایستادەبودم و یک دست بزرگ ساخته از مفرغ را که به ددست
و مردی با شور و جذبه بەهم درپیچیده و در هـم آمیختەبودند و کشتی

د٬.ح٬ـم,ر‏ <{١گ‏ عـرڤاـگ آم\ـ. و درگوّ.أر من أ,.ســ]ڤ 5۱ رژ(ک مـ.ـم.ل،ـە ‎۰({2٥١(٠.٬٠٫٨٬٫‏
‏بەاین اختالط شورانگیز و جاودانی مرد و زن مینگریست. دختری بود
باریکاندام و خوشلباس، با گیسوان بور و انبوه و چانەای محکم و لبهای نازک.
در او حالتی از تصمیم و مردانگی وجودداشت. و منی که هـیچ خوش ندارم
بی خود با هر کسی همصحبت بشوم نمی دانم چه عاملی مرا بەاین کار واداشت.
رو بەاو کردم و پرسیدم:

ـ بەچه فکر می کنید؟

بها کراه زیر لب گفت:

ـ بەاینکه کاش می شد فرار کرد!

۱. %0011 (اوگوست) سجسمەساز بزرگ فراسسوی (۱۹۱۷-۱۸۴۰) که در سبک رئالیست و
امپرسیونیست استادی تواناست و با شاهکارهای بزرگی که خلق کرده بعضی او را بەمیکل آنـژ تشـبیه
می کنند. شاهکار او مجسمههای «فکوره و «بوسه" است. .ـم.




زوربای یونانی
_که به کجا بروید؟ دست خدا همه جا هست و نجاتی در کار نیست. مگر
شما از این بابت متأسنید؟

ـ نه. شاید عشق بزرگترین شادی موجود در این دنیا باشد. بله، ممکن
است، ولی اکسنون کـه مــن این دست مفرغی را میبینم دلم می خواست
می توانستم فرار کنم.

ـ یعنی شما آزادی را ترجیح می دهید؟

سه یلی،

ـ ولی اگر آزادبودن تنها وقتی میسر باشد که از این دست مفرغی
غرمان پبریی چه؟ اگز كلمۀ مغداه این معتی ساهی را ه توخة عوام پهان
می دهند نداشتهەباشد چه؟

دخترک با نگرانی بەمن نگاه کرد. چشمانش میشی فلزیرنگ و لبانش
خشک و تلخ بود. گفت:

و مثل اینکه وحشت کردەباشد دور شد.

ناپدید شد و از آن پس دیگر هیچ گاه بەذهن من باز نیامدەبود؛ با این
حال، مسلماً در وجود من، در درون سینۀ من زنده بود و اینک امروز در این
ساحل خلوت پریدەرنگ و ناالن، از اعماق وجود من بیرون پریدەبود.

آری، حق با زوربا بود و من خوب رفتار نکردەبودم. این دست مفرغی
بهانۀ خوبی بود، نخستین تماس با موفقیت صورتگرفته و سخنان محبت ـ
امیزی رد و بدل شدەبود و ما می توانستیم اندکاندک و بی انکه خود متوجه
باشیم یکدیگر را در بغل بگیریم و با کمال آرامش در کف دست خدا با هم یکی
شویم. لیکن من ناگهان خود را از زمین بەأسمان پراندەبودم و بیچاره زن
وحشتزده از من گریخته بود.

خروس پیر، در حیاط مسافرخانۀ بانو هورتانس می خواند. اکنون نور
خورشید که کاماًل سفید بود از پنجرۀ کوچک بەدرون می آمد. من بەیک جست

از بستر بیرون پریدم.




فصل چهارم بف

کارگران با بیل و کلنگ و دیلم کەکم از راه می رسیدند. میشنیدم که
زوربا دستورهایی می داد. بالفاصله آغاز به کار کردهەبود. احساس می شد که مرد
مدیری است و مسؤولیت را دوستدارد.

مـن سرم را از پنجره بیرون کردم و او را دیدم که شق و رق در بن
سی نفر عملۀ الغر و خشن و پریدەرنگ و باریکاندام ایستادەاست. دستش
آمرانه دراز می شد و حرفهایش کوتاه و صریخ ببود. یک وقت پس کلۀ
جوانکی را که منمـن می کرد و با تردید جلو میآمد گرفت و بر سرش داد
زد که:

ـ تو اگر حرفی داری که می خواهی بگویی قرص و محکم بگو! من از
منمنکردن خوشم نمیآید. آدم برای کارکردن باید آمادگی کامل داشتەباشد،
و تو اگر آماده نیستی برگرد بەهمان پیالەفروشی.

در آن دم بانو هــورتانس با موهای ژولیده و گونەهای پفکرده و
بزکنکرده، با پیراهنی گشاد و کشیف و دمپاییهایی دراز و کهنه، که لخلخ روی
زمین می کشید، پیدا شد. از آن سرفەهای گوشخراش آوازەخوانهای پیر که
بەعرعر خر می مانست سرداد، ایستاد و با غرور خاصی بەزوریا نگاه کرد.
چشمانش تار شد. یک بار دیگر سرفه کرد تا زوربا بشنود، و در حالی که بدن
خود را تاب می داد و کپلش را می جنباند از کنار او رد شد، بەطوری که فقط یک
مو فاصله بود تا آستین گشاد خود را بەاو بمالد. اما زوربا حتی برای نگاەکردن
بەاو هم رو برنگرداند. از یکی از کارگرها یک تکه نان و یک مشت زیتون گرفت و
داد زد:

ـ یاالله بچەها! عالمت صلیبتان را بکشید و برویم!

و با شلنگهای بلند گروه را بەصف بەسمت کوه حرکت داد.

ن

من اینجا شرح کارهای معدن را نمیدهم، چون برای این کار حوصله
الزم است و من ندارم. ما با ساقەهای نی و ترکەهای بید و پیتهای بنزینی
کلبهای نزدیک دریا ساختهبودیم. با دمیدن سپیده زوربا بیدار می شد، کلنگش




‎٢‏ زوربای یونانی

‏را برمیداشت، پیش از کارگران بەمعدن میرفت، یک راهرو تونل مانند می کند،
آن را ول مىکرد، یک رگه زغال لینیبت که مثل روغن زیتون براق بود پیدا
می کرد و از خوشحالی می رقصید. لیکن چند روز بعد که آن رگەگم می شد زوربا
خودش را روی زمین می انداخت، لنگهایش را هوا می کرد و با حرکات با و
دست بەزمین و زمان ناسزا می گفت.

‏او سخت بەکار عالقه پیدا کردەبود. حتی دیگر با من هـم مشـورت
نمیکرد. از همان روزهای اول همۀ دلسوزیها و مسؤولیتها از من بەاو منتقل
شدهبود. اکنون وظیفۀ تصمیەگرفتن و اجراکردن با او بود و من فقط پولهایی را
که بایستی بدهم می پرداختم _ـ چیزی که بدم هم نمیآمد _ـ چون خوب حس
میکردم که این ماهها از خوشترین اوقات عمرم خواهدبود. باری، با در نظر
گرفتن همۀ جوانب، متوجه بودم که دارم خوشبختی خودم را بەبهای ارزانی
می خرم.

‏پدربزرگ مادری من که ساکن یکی از قصبات کرت بود هر شب چراغ
بادی خود را برمیداشت و گشتی در ده میزد تا ببیند که بر حسب اتفاق
غریبهای وارد شدەاست یا نه. اگر کسی آمدەبود او را بەخانۀ خود میبرد، فراوان
بەاو مشروب و غذا می داد، سپس روی نیمکت مبلی مینشست، چپق درازش
را چاق میىکرد، رو بەمهمان خود، که اکنون موقع آن رسیدەبود دین خود را
اداکند، برمیگشت و آمرانه بەاو می گفت:

‏ـ خوب، حاال نقل کن!

‏مهمان میگفت:

‏ـ چه نقل کنم، بابا موستویورگی !؟

‏ـ بگو که تو چه هستی و که هستی، از کجا آمدەای، چه شهرها و چه
دهاتی را بەچشم خود دیدەای، و خالصه همه چیز را برای من نقل کن. یاالله
حرف بزن!

‎1٠ 180610 ۷0۲&1

‎




فصل چهارم ۸۳

و مهمان یک مشت راست و دروغ سرهم میکرد و از اینجا و آنجا نقل
می کرد، و پدربزرگ من در حالی که چپقش را میکشید و روی نیمکت مبلی لم
دادەبود بەاو گوش می داد و آرام آرام با او بەسفر میرفت و اگر از مهمان
خوشش می آمد بەاو میگفت:

ـ تو فردا هم بمان و مرو. هنوز خیلی چیزها داری که نقل کنی.

پدربزرگ من هرگز از دهکده بیرون نرفته و حتی تا کاندی" یا کانه هم
سفر نکردەبود. میگفت: «آنجاها بروم چه کنم؟ کاندیاییها و کانەایها فراوان از
اینجا میگذرند. کاندی و کانه خودشان بەخانۀ من می آیند و من نیازی بەرفتن
بهآنجاها ندارم!»

من هم امروز بر این ساحل کرتی چنون پدربزرگم را زنده می کنم. من
نیز مهمانی پیدا کردەام که انگار با چراغ بادی خود عقبش گشته و پیدایش
کردەام و نمیگذارم برود. او برای من بسیار گرانتر از یک شام تمام می شود، و
با این حال می ارزد. من هر شب پس از تعطیل کار انتظارش را میکشم، او را رو
بەروی خود مینشانم، با هم شام می خوریم، و بعد که موقع ادای دین می رسد
بەاو میگویم: «حاال نقل کن!؛ پیپم را دود می کنم و بەحرفهایش گوش می دهم.
این مهمان خوب در دنیا کاوش کرده و در روح آدمی خوب مطالعه نمودەاست،
و من از گوشدادن بەحرفهای او سیر نمیشوم. بەاو میگویم:

 

ـ نقل کن، زوربا، نقل کن!
و او همین که دهان بەصحبت باز می کند مقدونیه در جلو چشمم ظاهر

می شود که با همۀ کوهها و جنگلها و ئهرهای سیالبی و کمیتهچیها" و زنان
ز.ح:يحک.: ومردانژـعورو خت ‎(٠۰٠٠٠.‏ ڤروأه..]ـةطح_؛رسسژاژاً_سـ_رڤەاس.٬وّڵ‏
کوه آتوس" نیز با بیست و یک صومعه و با قورخانهها و راهبان بیکارۀ

۱٠ ۰

۲ کمیتەچی بەاعضای اتحادیهها یا انجمنهای کشاررزی مقدونیه میگفتند که بیشتر بلغاریاصـل
.دودئلودرآغـازوّرنب:.مشابرضــا٫ط٬طهٔءغه]وّ؛٬با_٫ر؛وزأرگزبە،_ودهـ.٫ڕ٬وّ,‏ خویش مبارزه می کردند.
۸5 3




۴ زوربای یونانی
کونگندەاش نمودار می شود. زوربا گردنش را تکان می دهد و در حالی که
قصەهای کشیشان دیر را بپایانزمیرساند خنده کنان می گوید: «ارباب، خدا تو را
از شر عقب قاطرها و جلو کشیشها حفظ کندا،

هر شب زوربا مرا در یونان و بلغارستان و قسطنطنیه میگرداند و من
چشمانم را می بندم و نگاه می کنم. او تمام بالکان، همین بالکان آشوبزده و
رنجدیده را زیر پاگذاشته و با چشمان ریز چون چشم بازش، که هر آن از حیرت
آنها را از هم می دراند، بەهمه چیز نگریستەاست. چیزهایی که برای ما عادی
هستند و ما از آنها بەبیاعتنایی میگذریم، برای زوربا بەصورت معماهای
وحشتناکی جلوه میکنند. وقتی زنی را در حال عبور میبیند مات و متحیر
می ایستد و می پرسد:

ـ این چه رمزی است؟ زن چه موجودی است و چرا ما را وامی دارد که
سر بەطرف او برگردانیم؟ من از تو می پرسم که آخر این چیست؟

و با همان حیرت در برابر یک مرد، یک درخت بەگل نشسته، یا یک
لیوان آب خنک همین سؤالها را از خود مى کند. زوربا هر روز همه چیز را انگار
بار اول است که میبیند.

روز پیش، ما جلو در کلبه نشستەبودیم. او پس از نوشیدن یک لیوان
شراب یکدفعه حیرتزده رو بەمن برگشت و گفت:

ـ راستی ارباب، بگو ببینم، این آب قرمزرنگ چیست؟ از تنۀ پیره
درختی، شاخ و برگ می روید، دانەهای زینتی ترشمزهای بەآن آویزان میشوند
که با گذشت زمان و با تابش خورشید میرسند و مثل عسل شیرین میگردند،
آن وقت اسم آنها را موگذارند انگور؛ بعد، آن انگورها را لگدکوب می کنند، شیرۀ
آنها را موگیرند و در خمرەهایی مىر٫زذد‏ آن شیره خود بەخود تخمیر می شود،
در جشن «سن ژرژ شرابخوار» سر آن خمرەها را برمی دارند و میبینند که شیره
تبدیل بەشراب شدەاست. یاللعجب! این چه معجزهای است؟ تو از آن عصارۀ
قرمزرنگ مینوشی و روحت چنان بزرگ می شوه که در قالب کهنۀ جسمت
نمیگنجد و خدا را بەمبارزه می طلبد. این چه سزی است، ارباب، بگو ببینم؟




فصل چهارم ۵

من حرف نمیزدم و با گوشدادن بەحرفهای زوربا حس می کردم که
دنیا بکارت خود را بازیافتەاست. تمام چیزهای مبتذل و رنگ و رورفته دوباره
برق و جالی نخستین روزی را که از زیر دست خدا درا مدەبودند پیدا می کردند.
آب و زن و ستاره و نان بەاصل مرموز و ازلی خویش بازمیگشتند و باز گردباد
خدایی در فضا وزیدن میگرفت.

و برای همین بود که من هر روز عصر همچنان که روی شنهای ساحل
میلمیدم با بی صبری انتظار زوربا را مىکشیدم. او سر تا پاگلآلود و آغشته به
زغال، با گامهای بلند و شل و ول، همچون موشی عظیم از اعماق زمین بیرون

أ{\) ۵ ڕ|

مى.\ع_\ـ.ژ_اد...ـ\_ن.اؤ! از وضع هیکلث ، !: وافتاده یا با الگرفتەاش، و

ثر٬٬أ٬٬(‎ ــار٬"٬-٬س٬٬ح٬٬ح٬((_ر(-٬‎

از تاب بازوان بلندش __ حدس می زدم که آن روز پیشرفت کار چگونه بودەاست.

روزهای اول من نیز با او میرفتم و مراقب کارگرها می شدم. می گوشیدم
بەراه تازهای بیفتم، بەکارهای عملی عالقه پیدا کنم، مصالح انسانی را که به
دست من افتادەبود بشناسم و دوست داشتەباشم و از خوشی لذتی که مدتها بود
آرزوی آن را بەدل داشتم ــ و آن این بود که دیگر نه با کلمات بلکه با آدمهای
زنده سر و کار داشتەباشم ــ برخوردار گردم. و نقشەهای تخیلی می کشیدم
مبنی بر اینکه اگرکار استخراج زغال لینییت خوب پیشرفت کرد اجتماع خاصی
تشکیل بدهم که در آن همه کار بکنیم، همه چیز در بین ما مشترک باشد، و
مثل برادر همه با هم غذای یکسان بخوریم و لباس یکسان پپوشیم. در مغز خود
یک طرح جدید مذهبی می ریختم و یک خمیرمایۀ جدید زندگی می آفریدم..

اما هنوز تصمیم نداشتم که موضوع نقشەهای خود را با زوربا در
میان بگذارم. از اینکه می دید من بەمیان کارگران می روم و می آیم، از ایشان
سؤاالتی می کنم و در کارشان دخالت می کنم و همیشه طرف ایشان را میگیرم
با اوقاتتلخی بەمن نگاه میکرد. اخم بر لبانش می نشست و بەمن میگفت:

ـ ارباب، نمیروی گشتی در بیرون بزنی؟ اگر بدانی بیرون چه آفتابی
کرده!

اما من روزهای اول لج میکردم و نمیرفته. چیز می پرسیدم، پرحرفی




5 زوربای یونانی
می کردم، از تاریخچۀ همۀ کارگرانم اطالع میگرفتم: از تعداد بچەهایی که تحت
تکفل داشتند، از خواهرانی که بایستی بەشوهر بدهند، از اقوام پیر و علیلشان،
از گرفتاریهایشان، از بیماریهاشان و از ناراحتیهاشان.
زوربا با اوقاتتلخی بەمن می گفت:
ـ ارباب، اینقدر از تاریخچۀ اینها پرس و جو نکن که دلت پر خواهدشد
آن وقت بیش از آنچه الزم است و بیش از آنچه بەصرفه و صالح کار ما باشد
بهآنها عالقه پیدا خواهیکرد. آن وقت هر خطایی را بر آنها خواهیبخشود... و
باید بدانی که در آن صورت برای خود آنها هم بدبختی بزرگی خواهدبود. وقتی
ارباب خشن باشد کارگران از او می ترسند، بەاو احترام موگذارند و کار مى کنند.
وقتی ارباب ضعیفالنفس باشد افسار بەسرش میزنند و تره هم برایش خرد

روز دیگری، بەهنگام غروب که کار تعطیل شد، او کلنگش را جلو کلبه
انداخت و بەلحنی پکر داد زد:

ـ ارباب، خواهش می کنم تو دیگر در هیچ کاری دخالت نکن. من هی
درستش می کنم و تو هی خرابش میکنی! این حرفها دیگر چه بود که تو امروز
بەآنها میگفتی؟ سوسیالیسم و این چرت و پرتها! تو واعظی یا سرمایەدار؟ از
این دو باید یکی را انتخاب کنی.

ولی چگونه می شد انتخاب کرد؟ من در این آرزوی خام می سوختم که
این دو را یکی کنم و راه حلی بیابم که تضادها را با هم آشتی دهم، و از این راه،
هم حیات دنیوی را تأمین کنم و هم سعادت اخروی را بدستبیاورم. این فکر از
سالها پیش، یعنی از همان وقتها که بچه بودم در کلەام بود. آن زمان که هنوز
شاگرد مدرسه بودم با دوستان بسیار صمیمی خود جمعیتی تشکیل دادەبودیم
بەنام «انجمن دوستان » یعنی این اسمی بود که خودمان روی آن گذاشته

۱. بەتقلید از آن دانجمن دوستان» تاریخی که در ۱۸۲۱ پایەهای انقالب یونان را برای کسب
استقاال و آزادی از بوغ استعمار عثمانی ریخت. .م.




فصل چهارم ۷

بودیم، و همه با هم در اتاق دربستۀ من سوگند یادکردهبودیم که همۀ عمر خود
را وقف مبارزه با بی عدالتی بکنیم. در آن دم که همه دست روی قلب خود
می گذاشتیم و قسم می خوردیم قطرات درشت اشک از چشمانمان جاری بود.
وه که چه آرمانهای کودکانهای بود! با این حال بدا بەحال کسی که بەهنگام
شنیدن آنها می خندید! امروز وقتی می بینم که اعضای همان انجمن دوستان
تبدیل به پزشکان قالبی، وکالی بی ارزش، عطار و بقال، سیاستمداران ناقال و
روزنامەنگاران حقیر شدەاند دلم پر می شود. ظاهراً آب و هوای این سرزمین
خشک و ناسازگار است که گرانبهاترین بذرها در آن نمی رویند یا در انبوه خار و
خس خفه می شوند. من امروز خوب می بینم که هنوز عاقل نشدەام. سبحانالله!
و حس می کنم که کاماًل آمادەام دست بەهنرنماییهای دنکیشوتی بزنم.

روزهای یکشنبه هر دو طوری بەخودمان ور می رفتیم که انگار دو جوان
آماده بەعروسی هستیم. ریشمان را می تراشیدیم، یک پیراهـن سفید نو
می پوشیدیم و طرفهای عصر می رفتیم پیش بانو هورتانس. او روزهای یکشنبه
یک مرغ برای ما سر می برید و ما باز سەنفری بەخوردن و نوشیدن می نشستیم.
بعد، زوربا دستهای درازش را روی سینۀ پربرکت آن زن مهربان موگذاشت و
آن را تصاحب میکرد. وقتی هم شب می شد ما به کلبۀ ساحلی خود برمیگشتیم،
زندگی بەنظرمان ساده و سرشار از حسن نیت و قدیمی می آمد، اما مثل خود
بانو هورتانس بسیار مطبوع و پذیرا بود.

در یکی از این یکشنبهها، وقتی از سورچرانی مفصل خود برمیگشتیم
من تصمیم گرفتم با زوربا حرف بزنم و نقشەهای خود را با او در میان بگذارم. او
با دهان بازمانده از حیرت دندان روی جگر گذاشت و بەهمۀ حرفهای من گوش
داد. فقط گاەگاه کلۀ گندەاش را از خشم تکان می داد. از همان کلمات نخست
حرفهای من، مستی از سرش پرید و کلەاش سوت کشید. وقتی حرفهای من
تمام شد او با عصبانیت دو سه مویی از سبیلش کند و گفت:

ـ ارباب، اجازه می خواهم عرض کنم که بەنظر من مغز تو هنوز خودش
را نگرفتەاست. چند سال داری؟




۸ زوربای یونانی

ـ سی و پنج سال.

ـ آە! پس دیگر هیچ وقت خودش را نخواهدگرفت.

اچ.,ن راگعـمط و قاەقاه خندید. من سخت رنجیدم و داد زدم:

ـ یعنی تو بەانسان عقیده نداری؟

ـ اوقاتت تلخ تشود؛ ارباب، نه، من بیج چیز عقیده ندارم. ار بەانسان
عقیده می داشتم بە خدا هم معتقد می شدم و بەشیطان هم. و این خودش
مطلبی است. در آن صورت، ارباب، همه چیز درهم و برهم می شود، و این ایجاد
دردسرهای زیادی برای من خواهدکرد.

ساکت شد، شبکالهش را از سر برداشت، سرش را با خشم و التهاب
خاراند و باز موهای سبیلش را کشید، انگار تصمیم گرفتەبود که سبیلش را
بکند. می خواست چیزی بگوید ولی خودداری می کرد. از گوشۀ چشـم بەمن
نگریست، باز نگاهم کرد و آخر دل بەدریا زد و در حالی که با خشم تمام چوب
دستی خود را بەسنگها می کوبید بەبانگ بلند گفت:

ـ انسان یک جانور وحشی است، یک وحشی بزرگ! ظاهراً جناب شما
این موضوع را نمی داند، چون همه چیز بر شما آسان گذشتەاست. ولی از من
بپرس. من بەتو میگویم که انسان وحشی است! اگر با او بد رفتار کنی او بەتو
احترام موگذارد و از تو می ترسد. اگر با او خوب باشی می خواهد چشمهایت را
درا ورد.

«ارباب، از آدمها فاصله بگیر و بەایشان زیاد رو نده، بەآنها مگو همه
مساوی هستند و همه حقوق یکسان دارند، وگرنه پا بەروی حق خود تو خواهند
گذاشت، نان تو را از تو خواهنددزدید و تو را از گرسنگی خواهندکشت. از آنها
فاصله بگیر ارباب، و بدان که من خیر تو را می خواهم!»

من سرخورده و مأیوس داد زدم:

ـ پس تو بەهیچ چیز معتقد نیستی؟

ـ نه، من بەهیچ چیز معتقد نیستم. چند بار باید این را بەتو بگویم؟ من
بەهیچ چیز و هیچ کس عقیده ندارم جز بەزوربا. نه برای اینکه زوربا بهتر از




فصل چهارم ۹

دیگران است؛ نه، بەهیچ وجه! هیچ این طور نیست. او هم وحشی است. ولی
من بەزوربا معتقدم چون تنها کسی است که در اختیار من است، تنها کسی
است که من می شناسم. بقیه مهمه شیحاند. من با چشمان زورباست که
می بینم، با گوشهای او است که می شنوم و با رودەهای او است که هضم مىکنم.
بقیه، بەتو گفتم، همه اشباحاند. وقتی من فردم همه خواهندمرد و دنیای
زوربایی تماماً بەکام عدم فروخواهدرفت!

بەطعن و طنز گفتم:

ـ همۀ حرفهای تو ناشی از خودخواهی است!

ـ تقصیر من نیست، ارباب، واقعیت همین است! من باقال خوردەام،
ناچار از باقاًل حرف می زنم؛ زوربا هستم بەشیوۀ زوربایی حرف می زنم.

چیزی نگفتم. تأثیر حرفهای زوربا را در خود مثل ضربەهای تازیانه
حس میکردم. تحسینش میکردم از اینکه اینقدر قوی است، می تواند آدمها را
تا بەاین اندازه تحقیر کند، و در عین حال این همه شور و شوق بەزندگی و
بەکارکردن با ایشان دارد. من می بایست یا مرتاض شدەباشم و یا آدمها را با پر
مصنوعی زینت کردەباشم، تا بتوانم ایشان را تحمل کنم.

زوربا برگشت و بەمن نگاه کرد. در پرتو ستارگان دهانش را تشخیص
دادم که خندهای آن را تا پناگوش باز کردەبود.

پکدفعه ایستاد و گفت:

ـ ارباب، از من رنجیدی؟

به کلبه رسیدەبودیم. زوربا با محبت و نگرانی نگاهم کرد.

من جواب ندادم. حس می کردم که فکرم با زوربا موافق است ولی دلم
مقاومت میکند، می خواهد خودش را بیرون بیندازد، از وحشی بگریزد و راهی
دیگر برای خود بگشاید.

گفتم: زوربا من امشب خوابم نمیآید. تو برو بخواب.

ستارەها چشمک میزدند، دریا اه می کشید و صدفها را می لیسید، یک
کرم شبتاب فانوس کوچک و شهوانی خود را زیر شکمش روشن کرد. از گیسوان




۹۶ زوربای یونانی

من دمر دراز کشیدم و بی آنکه بەچیزی فکر کنم در سکوت فرورفتم. با
شب و با دریا یکی شدم و جانم را بەمثابۀ کرم شبتابی حس کردم که فانوس
کوچک سبز و طالیی خود را روشن کرده، بر زمین نمناک و تاریک نشستەاست
و انتظار مىکشد.

ستارەها در سفر بودند، ساعتها از پی هم میگذشتند، و من وقتی
برخاستم، بی آنکه بفهمم چگونه، کار دوگانهای را که بایستی بر آن ساحل انجام
بدهم بەطور قطع در مغز خود حک کردەبودم:

نخست از بودا گریختن، خود را با کلمات از هـمۀ نگرانیهای ماوراء
الطبیعه خالصکردن، و جان خود را از تشویشی بپیهوده نجاتدادن.

و دیگر، از همان لحظه تماسی عمیق و مستقیم با آدمها برقرارکردن.

با خود گفتم: «شاید هنوز دیر نشدەباشد.؛




٨
‏ی‎

«عمو آناگنوستی ریشسفید ده بەشما سالم می رساند و از شما خواهش
میکند. چنانچه ماپلید اقبول حمث فرموده برای صرف غذا پسخانۀ او نشرپت
بیاورید. دالک مالها امروز برای اختەکردن خوکها بەده خواهدآمد. کورا مارولیا "
زن ریشسفید، «دنبالن؛ خوک را برای شما خواهدپخت. در ضمن شما بەنوۀ
ایشان میناس" نیز تبریک خواهیدگفت، چون امروز جشن تولد او است.»

براستی که واردشدن بەخانۀ دهقانی کرتی متضمن شادی بزرگی است.
آنجا هر چه در دور و بر شماست، از بخاری و چراغ پیەسوز و کوزەهای چیده در
پای دیوار و میز و چند صندلی و آن کوزۀ آب سرد که بەهنگام ورود، در سمت
چپ خود در محفظهای کنده در دیوار می بینید، همه نشانهای از رئیس خانواده
دارد. بەتیرهای سقف رشتەهای به و انار و گیاهان معطر چون مریمگلی و نعناع
و فلفل سرخ و اکلیل کوهی و سعتر آویختەاست.

در آن ته، با سه چهار پلۀ چوبی بەسکویی می رسید که در آن تختخواب
پایەداری گذاشتەاند و باالی آن تمثال قدیسین است با پیەسوزی که همیشه
روشن است. خانه بەنظر خالی میآید، با این وصف هـمۀ ضروریات الزم را
داراست، چون نیاز انسان واقعی با چیز کم هم برآوردەمی شود.

روز خوشی بود و خورشید پاییزی در کمال اعتدال. ما جلو خانه، در
باغچۀ روستایی، زیر درخت زیتونی که بار آوردەبود نشستیم. از الی برگهای

1٠ ۴۲۲۵ 08 2 5




۲ زوربای یونانی

نقرەفام، دریا آرام و ساکن، از دور برق مىیزد. ابرهای مەآلود از باالی سر ما
می گذشتند، گاهی روی خورشید را می پوشاندند و گاه می گشودند: گویی زمین
که گاه شاد می نمود و گاه غمگین، نفس می کشید.

در آن تەهای باغچه، در یک محوطۀ کوچک، خوکی که اختداش کرده
بودند از درد می نالید و گوش ما را کر میکرد. بوی «دنبالن» آن که روی آتش
زغال می پخت از اجاق تا پیش ما می آمد.

صحبتمان دربارۀ چیزهای همیشگی چون غالت و موستانها و
بود. ما مجبور بودیم داد بزنیم، چون ریشسفید ده گوشش سنگین بود. بەقول
خودش «گوش بسیار متفرعنی» داشت. زندگی این پیر کرتی همچون درختی
که در درەای محفوظ از بادها روییدەباشد راست و درست و آرام بودەاست. از
مادر زاده و بزرگ شده و زن گرفتەبود و سپس فرزندان و نوادگان پیدا کردهبود.
پسیاری از ارئــانمردەورةـەەز٬٫دە٫ودزد٬و٫ەخەر‏ حال تخم و ترکه داشت

کرتی پیر از آن زمانهای قدیم ٠ـ]دک-رڤ‏ و از دوران ترکان عثمانی،
(أو*م]ى پدرش را بازگو کرد و معجزاتی را که در آن زمان روى دادەبود، چون
مردم آن دوره از خدا می ترسیدند و دین و ایمان داشتند. می گفت:

ببینید، همین من، عمو آناگنوستی که دارم با شما حرف می زنم، از
یک معجزه بوجودآمدەام، بله از معجزه! و اگر برای شما نقل کنم که ماجرا
چگونه بود حیرت خواهیدکرد و سبحانالله! خواهیدگفت و بەدیر مریم عذرا
خواهیدرفت تا شمعی برای او روشن کنید.

آنگاه عالمت صلیب کشید و با صدای نرم خود آهسته و آرام شـروع
بەنقل کرد: .

ـ در آن زمان در دهکدۀ ما زن ترک ثروتمندی بود که لعنت خدا بر ا
باد! یک روز آن ملعونه حامله شد و زمان وضع حملش ؤرار,ـ-ح\٧‏ او را روی تختی
چوبی خواباندند و او سه روز و سه شب مثل مادەگاو نعره کشید ولی بچه بیرون
نیامد. زنی از دوستان وی ـ که بر او نیز لعنت باد! ـ بهاو اندرز داد کسه:
«ظفرخانم، تو باید ننه مریم را بەکمک بطلبی!» ننه مریم اسمی است که ترکها




بەمریم عذرا می دهند. آن مادەسگ ترک، ظفرخانم، مثل گاو نعره زد که: «من
این نام را بەکمک بخوانم؟ حاشا که من مردن را بر این کار ترجیح می دهما؛
لیکن درد هر دم شدیدتر می شد. و بدین گونه یک روز و یک شب دیگر را نیز
گذراند، اما همچنان ناله می کرد و فارغ نمیشد. چه بایستی کرد؟ دیگر تاب
تحمل آن همه درد را نداشت. ناچار داد زد که: «یا ننه مریما یا ننه مـریما؛
بدبخت تا می توانست داد زد ولی نه درد رهایش می کرد و نه بچه می آمد. آن
وقت دوستش بەاو گفت: «شاید او حرف تو را نمیفهمد، چون ظاهراً زبان ترکی
نمی داند. با نام مسیحی خودش صدا بزن!» انگاه مادەسگ فریاد برداشت که: «یا
باکرۀ رومیان! یا باکرۀ رومیان! لیکن بر شیطان لعنت که این بار نیز بر درد
افزودهشد. آن دوست باز گفت: «ظفرخانم، تو او را چنانکه باید صدا نمیزنی، و
بەهمین جهت است که او بە کمکت نمی آید.» آنگاه مادەسگ کافر وقتی خود را
در خطر دید فریادی عظیم از دل برکشید که: دیا باکرۀ مقدس» و بچه در دم
همچون مارماهی از درون شکمش فرولفزید.

«این ماجرا در یکشنبەروزی اتفاق افتاد و یکشنبۀ بعد مادر من دردش
گرفت. آن بیچاره نیز بسیار درد مىکشید و ناله میکرد. او نیز فریاد زد: دیا باکرۀ
مقدس! یا باکرۀ مقدسا ولی خبری از فارغشدنش نبود. پدرم در وسط حیاط
روی زمین نشستەبود و چندان ناراحت بود که نمی توانست نه چیزی بخورد و
نه چیزی بنوشد. دلش از دست باکرۀ مقدس گرفتەبود و می گفت: «میبینید،
ذفعۀ پیش این باخەسگ، ظلفرشاتم & آین حضرت را بەةکمک: طلبید او با کانۀ
دوید و فارفش کرد؛ ولی حاال...» روز چهارم دیگر پدرم تاب نیاورد، بیاندگ
تردید چنگک خود را برداشت و بەدیر باکرۀ شهید __ که سایەاش از سر ما کم
مباد . شتافت. وقتی بەصومعه رسید چندان خشمگین بود که بی آنکه ءلاهممـە
صلیب بکشد بەصحن درآمد، کلون در را پشت سر خود انداخت، در برابر تمثال
آن حضرت ایستاد و فریاد زد: «بگو ببینم، یا باکرۀ مقدس! البد زن من کرینیو !

1٠ %۲[۵©




۴ زوربای یونانی

را مىشناسی که هر شب یکشنبه برای تو روغن چراغ می آورد و چراغهای تو را
روشن مىیکند. این زن من کرینیو االن سه روز و سه شب است که درد زایمان
میکشد و تو را بەکمک می طلبد؛ یعنی تو صدای او را نمیشنوی؟ البد کر
شدەای که نمىشنوی. حتماً اگر بەجای او مادەسگی مثل ظفرخانم یا یکی
دیگر از آن سلیطەهای ترک بود تو گردن خودت را میشکستی که بدوی و
بەدادش برسی. اما برای زن من که مسیخی مؤمنەای است تو کر شدهای و
صدایش را نمیشنوی! چشمم روشن! واهلله اگر باکرۀ مقدس نبودی با دستۀ
همین چنگک که می بینی درس خوبی بەتو می دادم!،

این را گفت و بی آنکه سری فرود بیاورد رو برگرداند تا بیرون بیاید. لیکن
در همین دم از تمثال صدای خشخشی برخاست، چنان شدید که گویی
می خواست از هم بشکافد. تمثالهای قدیسین وێ٬٬_:-٫٬_،‏ می خواهند معجزهای
بنمایند چنین صداهایی از خود درمیآورند، و من این را گفتم تا اگر نمیدانید
بدانید. پدرم فوری متوجه شد، برگشت، بەزانو افتاد، و عالمت صلیب کشید و
داد زد: «یا باکرۀ مقدس، من نسبت بەتو گناه کردم و یاوەهایی گفتم که
نمی بایست بگویم. تو بەبزرگواری خود نشنیده بگیرا»

و همین که بەده رسید بەاو مژده دادند که: «مبارک باد، کستاندی، زنت
پسر زاییده!» آن پسر من بودم، آناگنوستی پیر. اما من از مادر که زادم گوشم
اندکی سێـگن بود، چون پدرم بەباکرۀ مقدس توهین کرده و بەاو گفتەبود که

گوشت ک ,
سومتستیي صر مستر

البد با کرۀ مقدس گفته بود: «آە،ص٬)-_.م.{ح!کا.س‏ طور! خیلی خوب! قدری
صبر کن، من پسرت را کر خواهمکرد تا بغهمی که کفرگفتن چگونه استا،

و عمو آناگنوستی عالمت صلیب کشید و گفت:

ـ حاال اینکه چیزی نیست. خدا را شکرا چون آن حضرت مىروادهحم.مي
مرا کور یا خل یا قوزو کند، و یا _ـ خدا نصیب نکند ـ مرا تبدیل بەدختر کند.
این چیزی نیست، و من در برابر لطف او سر تعظیم فرود می آورم!

گیالسها را پر کرد و ضمن اینکه گیالس خود را بلند کرد باز گفت:




فصل پنجم 4

_ خدا ٫.ــايەاشراأزسڕماکا‏ نکند!

گفتم: بەسالمتی تو، عمو آناگنوستی! امیدوارم که صد سال عمر کنی و
نبیرەهایت را ببینی!

پیرمرد جام خود را بەیک جرعه سرکشید، سبیلش را پاک کرد و
گفت:

. نه، ورراـدگ د٬د.اًـرکأؤى‏ است. من ٬٫وەظـأى‏ خود ر| د.ح..دەام و همین .در\ى
أى دوسژأن، د.٬:گر‏ پیر ٫2٬٠٠(-۱٥|م،‏ دـصأـرک]م ح٬ـ][ى‏ شدەاست و ٫ـەمىلواتـچا‏ ک]رى
بکنم. با این حال از هوس نیفتادەام. دیگر نمی توانم بچه بکارم. بنا بر این
زندگی بەچه درد من می خورد؟

بار دیگر گیالسها را پر کرد، از پرشال خود گردو و انجیرخشکه که در
برگ درخت غار پیچیدەبود درآورد و بین ما تقسیم کرد. باز گفت:

ـ من هر چه داشتدام بەفرزندانم دادەام. ما اکنون بەفقر و مسکنت
افتادهایم. بله، بەفقر و مذلت. ولی من شکایتی ندارم. خداوند همۀ چیزهایی را

زوربا در گوش پیرمرد داد زد:
داشتەباشد، ولی بەما چه؟ این خسیس پیر چیزی بەما نمی دهد.

اما ریشسفید ده ابرو درهم کشید و با تغێ گفت:

ـ این حرف را نزن رفیق، و بە خدا بد نگوا! ان طفلک هم روی ما حساب

در این لحظه، ننه آناگئنوستی، ساکت و فرمانبردار، دنبالن خوک را که
پختەبود در یک ظرف گلی با یک قرابۀ بزرگ مسی شراب بەدرون آورد. همه را
روی میزگذاشت، ایستاده برجا ماند، دستها را صلیبوار برهم نهاد و سر بەزیر
انداخت.

من از طرفی از خوردن چنین غذایی اکراه داشتم و از طرف دیگر




۹۶ زوربای یونانی

خجالت میکشیدم از خوردن آن امتناع کنم. زوربا از گوشۀ چشم بەمن نگاه
کرد، لبخندی شیطنتآمیز بر لب آورد و گفت:

ـ این لذیذترین گوشتهاست، ارباب؛ بەدلت بد نیاور!

آناگنوستی پیر مختصر خندهای کرد و گفت:

ـ راست میگوید؛ شما امتحان کنید و ببینید! درست مثل مغز است!
وقتی شاهزاده ژرژ __ که خدایش بیامرزد! _ـ از صومعۀ باالی کوه دیدن می کرد
کشیشان آن دیر غذای شاهانهای با گوشت برای هـمه تدارک دیده و برای
شاهزاده فقط یک بشقاب سوپ پختەبودند. شاهزاده قاشق را برداشت، شروع
بەهمزدن سوپ خود کرد و با تعجب پرسید: «اینها لوبیاست؟ لوبیای سفید
است؟» پیر دیر گفت: «بخور، اشهزاده، بخورا ما بعداً راجع بەآن صحبت
خواهیمکرد.، شاهزاده یکی دو سه قاشق از آن سوپ چشید، محتوای بشقابش
را تا ته خورد و لبهایش را هم لیسید. باز پرسید: «این غذای عالی چه بود؟ چه
لوبیاهای خوشمزەای! انگار مغز بود!» پیر دیر خندان گفت: «نه، شاهزاده، اینها
لوبیا نبود. ما تمام خروسهای این دور و بر را اخته کردەبودیما»

پیرمرد خندهەکنان با چنگال خود تکهای از دنبالن خوک برداشت و
گفت:

_ این غذای شاهانەای است. دهانت را باز کنا

من دهانم را باز کردم و او لقمه را در آن چپاند.

باز گیالسها را پر کرد و ما بەسالمتی نوەاش نوشیدیم. چشمان پدربزرگ
برق زد. من از او پرسیدم:

ـ عمو آهٔ]اًـ:,و٫..ـ"ى،‏ تو دلت می خواهد که نوەات چه از آب دراید؟ بگو تا
ما برای او بەهمان آرزو دعا کنیم.

ـ من چه بخواهم، فرزند؟ خوب، من می خواهم که او بەراه راست برود،
مرد خوبی بشود و پدر خوبی برای خانوادەاش؛ او نیز بچەها و نوەهایی پیدا کند
و یکی از بچەهایش شبیه من بشود، چنانکه وفتی پیرمردها نگاهش یکنند
بگویند: «ببین، این بچه چقدر بەعمو آناگنوستی شبیه است! خدا رحمتش کند،




فصل پنجم 4
چه مرد خوبی بود!،

و بی آنکه بەزنش نگاه کند داد زد:

ـ مارولیا، ای مارولیا، بیا باز این قزابه را از شراب پر کن!

در این لحظه در چوبی محوطه با فشر شدیدی باز شد و خوک
غرغرکنان بەمیان باغچه پرید.

زوربا با دلسوزی گفت:

ـ حیوان زبانبسته درد می کشد...

پیرمرد کرتی خندان گفت:

ـ معلوم است که درد می کشد! اگر با تو چنین کاری می کردند تو دردت
نمیآمد؟

زوربا بر صندلی خود کوبید و وحشتزده زیر لب گفت:

ـ زبانت را گاز بگیر، پیرمرد کرا

خوک جلو ما میرفت و میآمد و خشمگین بەما نگاه میکرد. عمو
آناگنوستی شاد و سرخوش از اندک شرابی که نوشیدەبود باز گفت:

ـ بەگمانم این حیوان می فهمد که ما داریم دنبالنش را می خوریم!

لیکن ما که انگار بیماری جوع گرفتەبودیم آرام و خرسند می خوردیم و
شراب سرخ مینوشیدیم و از الی برگهای نقرەای درخت زیتون بەدریا، که
اکنون در پرتو خورشید رو بەغروب، کاماًل گلیرنگ شدەبود، نگاه مىکردیم.

عزد

وقتی غروب شد ما از خانۀ ریشسفید ده بیرون آمدیم. زوربا، که او نیز
شاد و شنگول شدەبود، هوس ورزدن داشت. گفت:

ـ ارباب، ما پریروز چه داشتیم می گفتیم؟ تو میگفتی که می خواهی
مردم را روشن کنی و چشم و گوششان را باز کنی. بسیار خوب، بفرما چشم و
گوش عمو آناگنوستی را باز کن! تو بەچشم خودت دیدی که زنش در حضور او
چگونه رفتار می کرد و چگونه مثل سگی که برای صاحبش روی دم می نشیند،
گوشش بەفرمانهای او بود؟ حاال تو برو بهآنها بگو که این ظالمانه است که آدم




۸ زوربای یونائی

مشغول خوردن یک تکه از گوشت خوکی باشد که خود آن خوک زنده زنده جلو
چشمش غر بزند، یا اینکه زن از نظر حقوق با مرد برابر است، و یا این دیوانگی
محض است که ادمی که خودش دارد از گرسنگی می میرد شکر خدایی را بکند
که همه چیز داردا این عمو آناگنوستی بدبخت از این تعلیمات بی معنی تو چه
سودی خواهدبرد؟ تو بەجز اینکه برای او دردسر درست کنی کاری نخواهیکرد.
مگر چه چیز عاید ننه آناگنوستی خواهدشد؟ تازه اول دعواهای خانوادگی
خواهدبود. مرغ می خواهد خروس بشود و آن وقت در خانواده همه بەجان هم
خواهندافتاد. ارباب، باالغیرتاً مردم را راحت بگذار و چشـم و گوششان را باز
مکن. تو اگر چشم و گوش اینان را باز کنی آنها بەجز بدبختی خود چه
خواهنددید؟ بنا بر این آنها را با رؤیاهای خودشان اسوده بگذار!

{حظهای سات ماند و سر بوذ را خیاراند. در غگر بود. بااًلخره با
بە حرف آمد:

_مگر اینکه...

ـ مگر اینکه چه؟ بگو!

ـ مگر اینکه وقتی چشمشان را باز کردی دنیایی بهتر از دنیای تاریک
فعلی که اکنون در آن زندگی می کنند بەایشان نشانبدهی. تو چنین دنیایی را
داری!؟

نمی دانستم. خوب می دانستم که چه چیز را باید خراب کرد، اما
نمیدانستم که روی آن خرابەها چه باید ساخت، و فکر هم می کردم که هــیچ
کس بیقین این موضوع را نمی داند. دنیای کهنه قابل لمس است و استوار که ما
با آن زندگی می کنیم و هر لحظه با آن در مبارزەایم، و بنا بر این وجوددارد.
دنیای آینده هنوز بوجودنیامده و غیر قابل لمس است و فزار و از نوری ساخته
شده که تار و بود رؤیاها را از آن بافتداند. ابری است که بادهای شدیدی چون
عشق و نفرت و تخیل و تقدیر و خدا آن را کوبیدەاند... بزرگترین پیغمبر
نمی تواند چیزی بەجز یک دستور بهآدمیان بدهد، و هر چه این دستور مبهمتر
باشد آن پیغمبر بزرگتر خواهدبود.




فصل پنجم ۹

زوربا با لبخندی تمسخرآمیز بەمن نگاه میکرد. رنجیدم و با تغیر گفتم:

ـ من آن دنیای بهتر را دارم که بەایشان نشانیدهم.

_ داری؟ بگو ببینم!

ـ بەتو نمی توانم بگویم، چون نمیفهمی.

٬رژراــأ,حم(‏ ٬د٬کأن‏ داد ۶5(غ.۰٠"٠٠:‏

- هی! حاال دیدی که نداری! تو خیال نکن که من مغز خر خوردەام،
اررأرط اكر چنین چیزی اـە٫وءزم_،_ە]دـد‏ خالف به عرضت رس]وّ.د.هأزا٬.ـ‏ من هم مــل
عمو ا٬ژ]ءدح_و٫.._"ى‏ بی سواد هستم ولی بەآن اندازه احمق نیستم. نه، بەهیچ و جه!
بنا بر این در جایی که من نفهمم چگونه انتظار داری آن مردک بیچاره و آن
این دنیا بفهمند؟ پس تو آنها را با تاریکیهای تازهای رو بەرو خواهیکرد؟ ای
پابا! بگذار آنها با همان تاریکیهای قدیمشان بمانند که بەآن عادت کردەاند. آنها
تا بەحال با همان وضع خوب ساختەاند، مگر تو معتقد نیستی که همین طور
حتی نوەدار میشوند. خدا کرشان مىکند و كورشان می کند و آنها باز موگویند
«خدا رأ ٫اغ_کرا»‏ آ٫,عـأ‏ ر] د.ددپومى حؤد .حۆس]رل، دــا بر ألن وڵ.:حــا(ــاكـ.ن و ح_هـپئ,ژد
حرف نزن.

من سکوت کردم. در آن دم از جلو باغچۀ بیوەزن می گذشتیم. زوربا
ا٬}٬ئطە[ی‏ رؤوّفكرد و ۵ کشین ؤ[ك_\ چیزی نگفت. مــل \لمأـە در <٠ـ|رى‏ حــارأل
باریدەباشد بوی خاک تازه هوا را معطر کردەبود. نخستین ستارگان در آسمان
ظاهر شدند. ماه نو بەشکلی ظریف، بەرنگ زرد مایل بەسبز می درخشید و
آسمان از لطف و صفا سرشار بود.

با خود گفتم: «این مرد بەمدرسه نرفته و مغزش مغشوش نشدەاست.
همه رنگش را دیده، فکرش باز شده و قلبش منبسط گشتەاست بی آنکه
شهامت و جسارت نخستین خود را از دست دادەباشد. همۀ مسائل بغرنجی را
که برای ما الینحل است مانند همشهری خود اسکندر کبیر، که با یک ضربت




شا زوربای یونانی

شمشیر گره گوردیان! را گشود، حل میکند. خطاکردن و زمینخوردن هم برای
او مطرح نیست، چون همه جایش از پا تا سر بەزمین تکیه دارد. وحشیان
افریقا مار را می پرستند، چون آن حیوان تمام بدنش با زمین تماس دارد و لذا
با تمام اسرار جهان اشناست. او بەان اسرار با شکم خود، با دم خود و با سر
خود پی می برد. مادر طبیعت را لمس می کند، با او درم ی آمیزد و با او یکی
می شود. در مورد زوربا نیز این حکم صادق است، ولی ما مردم درس خوانده
پرندگان بی مغز هوا هستیم.؛

ستارگان هر دم افزون می شدند و نسبت بهآدمیان موجوداتی خشن و
نفرتبار و سختگیر و بی هیچ گونه ترحم بودند.

ما دیگر حرف نمی زدیم. هر دو وحشتزده بهآسمان نگاه می کردیـم و
هر لحظه ستارگان دیگری می دیدیم که در مشرق روشـن می شدند و آتش
می پرا کندند.

بەکلبه رسیدیم. اندک میلی بەغذاخوردن نداشتم و بر تختەسنگی در
کنار دریا نشستم. زوربا آتش روشن کرد، غذا خورد، می خواست بیاید و بەمن
ملحق شود، اما تغییر عقیده داد، بر بستر خود دراز کشید و خوابید.

دریا کاماًل آرام بود. زمین نیز که در زیر رگبار شهابها بی حرکت ماندەبود
خاموش بود. نه صدای پارس سگی می آمد و نه نالۀ مرغ شبگردی. سکوتی کلی
و مرموز و خطرناک بود مرکب از هزاران فریاد دور یا عمیق نهفته در وجود ما
که بەگوش نمیرسید. من فقط صدای تپیدن خونی را حس می کردم که به
شقیقەها و بەرگهای گردنم می کوبید.

لرزان و هراسان با خود گفتم: این آوای ببر است!

در هندوستان هنگامی که شب فرامیرسد آهنگی با صدای آهسته
خواندەمی شود دردناک و یکنواخت، آهنگی وحشیانه و کند، همچون صدای

‎60٢080 ۱‏ گره كور گوردیان، معروف است که هـاتف ڤیبی گفتەبود هــر که آن را باز کند
فرمانروای آسیا خواهدشد و اسکندر پسر فیلیپ آن را در معبد زئوس در شهر گوردیوم بەضرب شمشیر

‏ازهء)كذود.ـمـ




وصل پنجم ‎٦‏
‏قلب آدمی از انتظاری رعشەآور لبریز میشود.

و من چون بەآن آوای مهیب میاندیشیدم کەمکم فضای خالی سینەام
پر شد، گوشهایم تیز می شدند و سکوت تبدیل بەفریاد میگردید. گویی روح نیز
از همان آوا ساخته شدەبود و اینک از جسم بیرون می پرید تا بەان گوش
فرادهد.

خمیازۀ دوردست یک جانور درنده -- و \٬ن‏ همان آژأى بیر است، با شنیدن آن

من خم شدم، کف دستم را از آب دریا پرکردم و شقیقههایم را تر کردم.
حس کردم که خنک شدەام. در اعماق وجودم فریادها، تهدیدامیز و مبهم و
ناشکیبا، طنینانداز بودند ــ ببر در وجود من بود و می فرید.

و من ناگهان صدا را بوضوح شنیدم.

در حالی که بەیک جست از جا پریدم فریاد زدم:

ـ بودا! بودا!

در کنار دریا بسرعت شروع بەراەرفتن کردم، چنانکه انگار می خواستم
بگریزم. اکنون مدتی است که من وقتی شبهنگام تنها هستم و سکوت بر همه
جا حکمفرماست صدای او را میشنوم که در آغاز حزنانگیز است و همچون
نوحه تضرعآمیز، لیکن کمکم خشمآلود می شود و می فرد و فرمان می دهد، و
همچون طفلی که هنگام بیرو نآمدنش از رحم فرا رسیدەباشد بەسینۀ من
می کوید.

مثل اینکه نیمەشب شدهبود. ابرهای سیاه در اسمان توده شدەبودند و
قطرات درشت باران بر دستهای من فرومیریخت، اما من هیچ اهمیتی بەآن
نـمی دادم. در هـوایسی سوزان غوطەور بودم و در راست و چپ خود، روی
شقیقەهایم، دو شعلۀ آنش حس میکردم.

لرزان با خود اندیشیدم که اینک ساعت موعود فرارسیدەاست و چرخ
بودایی مرا با خود می کشد. هنگام آن رسیدەاست که خود را از این بار عخیب
برهانم.

بسرعت بەکلبه برگشتم و پیەسوز را روشن کردم. زوربا همین که نور




۲ زوربای یونانی

چراغ بەصورتش خورد مژه برهم زد، چشم گشود و بەمن که بەروی کاغذ خم
شدەبودم و می نوشتم نگریست. غرغرکنان چیزی گفت که نفهمیدم، ناگهان رو
بەدیوار برگشت و باز بەخواب رفت.

من تند مینوشتم، چون شتاب داشتم. بودا، تماماً در درون من بود و
او را میدیدم که همچون طوماری آبی رنگ، پوشیده از عالئم، در ذهن من باز
می شد؛ تند هم باز میى شد و من شتاب می کردم که از او عقب نمانم. مـن
می نوشتم و همه چیز بسیار ساده و آسان شدەبود. نمینوشتم بلکه رونویس
مىکردم. دنیایی ساخته از رحم و شفقت و گذشت و آهنگ در برابرم ظاهر
می شد: کاخهای بودا، زنان حرم، هودج زرین، سه برخورد شوم او با پیرمرد و
بیمار و مرده؛ فرار او، ریاضت، نجات و اعالم رستگاری... زمین از گلهای زرد
پوشیده شدەبود، گدایان و پادشاهان جامۀ زرد می پوشیدند، سنگها و درختان
و جسمهای از گوشت و خون سبک می شدند. روحها تبدیل بەبخار می شدند،
بخارها بەصورت فکر درمیآمدند و فکرها محو می گردیدند... انگشتانم خسته
شدند، اما نمی خواستم و نمی توانستم دست بردارم. رؤیا بسرعت می گذشت و
میگریخت و من می بایست خود را بەآن برسانم.

صبح زوربا مرا در حالی دید که سر بر نوشتۀ خود نهاده بەخواب

٠مدژبە٬م٬ؤر‎




وقتی بیدار شدم خورشید دو نیزه باال آمدەبود. از بس چیز نوشتهبودم
دست راستم کرخ شدەبود و نمی توانستم انگشتانم را جمع کنم. توفان بودایی از
سرم گذشته و مرا خسته و خالی بر جای گذاشتەبود.

خم شدم تا اوراقی را که روی زمین پخش شدەبود بردارم، لیکن نه
هوس نگاەکردن بەآنها را داشتم و نه قدرت آن را؛ گویی همۀ این الهام بیامان
فقط رؤیایی بود که من نمی خواستم آن را در بند کلمات ببینم یا با کلمات از
قدر آن بکاهم.

آن روز باران آرام و بى صدا می بارید. زوربا قبل از رفتن منقل را آنش
کردەبود و من در تمام مدت روز چهارزانو نشستم و بی آنکه چیزی بخورم
بی حرکت دستهایم را روی آنش گرفتم و بەنخستین باران فصل که آهسته
می بارید گوش دادم.

بەهیچ چیز نمیاندیشیدم. مغزم مانند موش کوری که در الی خاک
مرطوبی گلوله شدەباشد استراحت می کرد. من حرکات و زمـزمهها و خش
خشهای زمین و صدای ریزش باران را که می بارید و دانەها را که باردار می شدند
می شنیدم. حس میکردم که زمین و آسمان، همچون در ادوار اولیه که مانند
زن و مردی بەهم درمی امیختند و بچه پس می انداختند، با هم جفت می شوند.
در برابر خود، در طول ساحل، صدای دریا را می شنیدم که می غرید، و همچون
جانوری درنده که زبانش را برای رفع تشنگی بیرون می آورد، کرانه را می لیسید.




۴ زوربای یونانی

خوشبخت بودم و خودم می دانستم. ما تا وقتی که در خوشبختی
بسرمی بریم بزحمت آن را احساس میکنیم؛ و فقط وقتی خوشبختی گذشت و
ما بەعقب مینگریم ناگهان ـ و گاه با تعجب … حس می کنیم که چقدر
خوشبخت بودەایم. اما من بر آن ساحل کرتی در خوشبختی بسرمییردم و
خودم هم می دانستم که خوشبختم.

دریایی بود بەرنگ آبی تیره و وسیع که تا سواحل افریقا گستردهبود.
اغلب باد جنوبی بسیار گرمی می وزید که باد سموم بود و از روی ریگهای سوزان
دوردست می مد. بەهنگام صبح دریا بوی هندوانه می داد، ظهر بخار می کرد و
آرام بود، و فقط موجهای خفیفی داشت بەاندازۀ پستانی که تازه نیش زدەباشد.
شب هنگام آه میکشید و بەرنگ گل سرخ و شراب و بادمجان کبود درمیآمد.

من بعدازظهرها تفریحم این بود که دستم را از ماسۀ نرم و کمرنگ
ساحل پر میکردم و بەهنگامی که ماسۀ گرم و نرم از الی انگشـتان من فرو
می لغزید احساس لذت مینمودم. دست بەمنزلۀ ساعت شنی است که حیات ما
از الی آن فرومی لفزد و نابود می شود. عمر میگذشت، و من بەدریا نگاه
می کردم، صدای زوربا را میشنیدم و حس میکردم که از خوشحالی شقیقههایم
در حال ترکیدن است

یاد دارم روزی برادرزادۀ کوچکم آلکاا که دخترک چهارسالهای بود، در
آن دم که ما روز قبل از آغاز سال نو بەتماشای مفازۀ اسباببازی فروشی، پشت
شیشۀ آن ایستادهبودیم، رو بەمن کرد و این جملۀ عجیب را بر زبان آورد: «عمو
اوگر"، من آنقدر خوشحالم که از خوشحالی شاخ درآوردەاما، من خراسان شدم
چه اعجازی است در این زندگی و چگونه همۀ جانها وقتی عمیقا ریشه دواندند
بەهم می رسند و درهم مىآم._ـ.ر٬٫د!‏ چون من بالفاصله بەیاد کلهای از بودا افتادم
که از چوب آبنوس تراشیدەبودند و من آن را در یکی از موزەهای دوردست
دیدەبودم. بودا خویشتن را آزاد کرده و پس از یک نزع هفتساله دستخوش

1٠ ٥ 2. ۴6




فصل ششم ۵

شادی عظیمی شدهبود. رگهای پیشانیاش از چپ و راست چنان آماس
کردەبود که از زیر پوست بیرون زده تبدیل بەدو اشخ نیرومند سوهانزده
بەسان دو فنر فوالدین شدەبود.

نزدیک بەپایان بعدازظهر، آن باران ریز بند آمد و آسمان دوباره صاف
شد. گرسنەام بود و خوشحال بودم از اینکه گرسنەام، چون اکنون دیگر زوربا
می آمد، آتش روشن می کرد و بەتشریفات روزمرۀ آشپزی می پرداخت.

زوربا اغلب که دیگ را بار می کرد می گفت:

ـ این هم از آن چیزهاست که هیچ وقت پایان ندارد! زن، که انت خدا
بر او باد، تنها داستان بی پایان نیست، خورد و خوراک نیز چنین است.

برای نخستین بار بر این ساحل لذت غذاخوردن را حس کردم. سرشب
زوربا در میان دو سنگ آتش روشن می کرد و غذا می پخت. آن وقت شروع
می کردیم به خوردن و نوشیدن، و صحبتمان گل می انداخت. باالخره می فهمیدم
که خوردن نیز یک عمل معنوی است و گوشت و نان و شراب مواد اولیەای
هستند که روح از آنها ساخته شدەاست.

سرشب زوربا پس از کار روزانه و پیش از خوردن و نوشیدن هیچ دل و
دماغ نداشت. اوقاتش تلخ بود و بزور میبایست از او حرف بیرون کشید.
حرکانش نیز ناشی از خستگی و ناخوشایند بود. اما همین که بەقول خودش
سوخت در ماشین خود می ریخت موتور بی حال و خستۀ جسمش جان
میگرفت و دور برمیداشت و شروع بەکار میکرد. چشـمانش نور میگرفت،
خاطرات بەیادش می امد، پاهایش بال درمیآورد و بەرقص درمی مد. میگفت.

ـ بەمن بگو با غذایی که مى خوری چه می کنی تا بگویم کیستی. کسانی
هستند که آنچه می خورند تبدیل بەچربی و کثافت می کنند، بعضی آن را بەکار
و شور و نشاط، و بقیه بەقراری که شنیدەام بە خدا تبدیل می کنند. بنا بر این سه
نوع آدم وجوددارد. من نه از بهرترین ایشان هستم و نه از بدترین، بلکه در وسط
این دو قرارگرفتەام، یعنی آنچه می خورم بەکار و شور و نشاط تبدیل مىکنم.
اینکه زیاد بد نیست!




زوربای یونانی

بەطرزی شیطنتبار بەمن نگریست و بەخنده افتاد. باز گفت:

ـ و اما تو، ارباب، گمان می کنم آنچه می خوری می گوشی که آن را
تبدیل بەخدا کنی ولی نمی توانی و لذا عذاب می کشی. بر سر تو همان
آمدەاست که بر ٫ـم(کلاع‏ آمد.

ـ او همان طور که تو می دانی اولها درست و حسابی، یعنی مثل کالغ
راه می رفت. یک روز بەسرش زد که بادی بەغبغب بیندازد و مثل کبک راه برود.
از آن پس، بیچاره کالغ طرز راەرفتن خودش را هم فراموش کرد و مهـیچ
نمی داند چه خاکی بر سر خود بریزد. این است که حاال لنگلنگان راه می رود.

سر بلند کردم و صدای پای زوربا را شنیدم که از داالن معدن باال
می آمد. کمی بعد، دیدمش که نزدیک می شد، صورتش کشیده و عبوس بود و
بازوان بزرگش شل و ول تاب می خوردند. زیر لب گفت:

-سأما ارباب!

ـ سالم رفیق. امروز پیشرفت کار چگونه بود؟

ـ حاال آتش روشن می کنم و غذا می پزم.

یک بغل هیزم از گوشهای برداشت، شاخەهای هیزم را ماهرانه در بین
در آن آب و پیاز و گوجەفرنگی و برنج ریخت و شروع بەاشپزی کرد. من در آن
مدت سفرەهای روی میز گرد پایه کوتاه انداختم، نان گندم را بەصورت تکەهای
ضخیم بریدم و از قزابه، در کدویی که روی آن با تصویرهایی زینت شده و عمو
آناگنوستی در نخستین روزهای ورودمان بەما هدیه دادەبود شراب ریختم.

زوربا جلو دیگ زانو زدەبود، با چشمان دریده بەآتش نگاه می کرد و

1 مخف «.ــا(م مء.ژ._,کمااـ




فصل ششم ۷

ناگهان از او پرسیدم:

ـ راستی زوربا، تو بچه داری؟

او رو بەسوی من گرداند و گفت:

_ح.ر] هكــا,٫\ح[صمى؟‏ پله، یک دختر د\رمـ

ـ شوهر کرده؟

زوربا زد زیر خنده.

_ح(\ هىحم._.ـاـ.ى، (٬اوّررأح)‏

گفت:

ـ اینکه پرسیدن ندارد. البته شوهر کرده. احمق که نیست. من در یک

ه ۲
معدن مس در پراویتسا ، واقع در کالسیدیک ، کار می کردم. یک روز از برادرم
. نای و پو . بو . ان

یانی نامەای دریافت کردم. راستی یادم رفتەبود بەتو بگویم که من برادری هم
ریاکار، از آنها که باصطالح ستون واقعی اجتماعاند. در سالونیک دکن
سقطفروشی دارد. در نامه نوشتەبود: «برادرم الکسیس، دخررت ؤر9,.٠٠۴9‏ بەراه
بد افتاده و نام خانوادۀ ما را ننگین کردەاست. فاسقی دارد که از او بچەدار هم
شدهایست، أ٬وّ(وى‏ ما ٠پاـأكـا ‎5.٠٠١.9(‏ من بەده ح,ژأشرون تا سم(س ر| ببرم.»

ـ خوب، تو چه کردی، زوربا؟

ـ هیچ. گفتم تف بر این زنها، و نامه را پاره کردم.

برنج را بەهم زد، در آن نمک ریخت و خندۀ تمسخرامیزی کرد.

_ حاال صبر کن، تا آن روی مضحکتر ماجرا را ببینی. دو سه ماه بعد،
نامۀ دياًـرى از برادر االغم رسید. احمق نوشتهەبود: ا٬,.رأ(_ر‏ عزیزم الکسیس، بعد از
آرزوی سالمت و سعادت برای تو، مژده می دهم که آبروی ریخته بەجای خود

۱٠ ۹ 2 )&10© 3. ۷۵0#[ 4. ۳70550




۸ زوربای یونانی

برگشت و تو اکنون می توانی سرت را باال بگیری، چون مرد مورد بحث با فروسو
عروسی کرد!»

زوربا سر برگرداند و بەمن نگاه کرد. در روشنايي آتش سیگارش دیدم که
چشمانش برق مىزد. باز شانه باال انداخت و با تحقیر غیرقابل وصفی بە گفته
افزود:

ـ و تف بر این مردها!

و کمی بعد، باز گفت:

ـ از زن چه انتظاری می توانداشت، جز اینکه با اولین مردی که روبرو
شوند روی هم بریزند و بچه درست کنند؟ و از مردها چه انتظاری، جز اینکه در
دام بیفتند؟ غیر از این است ارباب!

دیگ را از روی آتش برداشت و ما شروع بەخوردن کردیم.

زوربا دوباره بەافکار خود فرورفتەبود. غمی رنجش می داد. بەمن
مینگریست، دهان باز می کرد و باز می یست. در پرتو چراغ پیەسوز نگاه
چشمان نمناک و نگرانش را بخوبی می دیدم.

دیگر خودداری نتوانستم و گفتم:

ـ زوربا، تو حرفی داری که می خواهی بەمن بگویی. خوب، بگو دیگر!
این عقدەای شدەاست روی دلت، بگو و خودت را راحت کن.

زوربا ساکت بود. سنگریزەای برداشت و آن را با قوت تمام از ورای
پنجرەای که باز بود بەبیرون پرتاب کرد.
گفتم:

ـ سنگریزەها را ول کن، حرف بزن!

زوربا گردن پرچین و چروکش را دراز کرد، چشم در چشم من دوخت و
با نگرانی خاصی پرسید:

ـ ارباب، تو بەمن اعتماد داری؟

در جواب گفتم:

ـ بله، زوربا. تو هر کاری که بکنی می دانم اشتباه نمیکنی. حتی اگر




فصل ششم ۹
خودت هم بخواهی نمی توانی. تو مثاًل بەشیر می مانی یا بەگرگ. این جانوران
هرگز مانند گوسفندان یا خران رفتار نمیکنند و هرگز از افتضای طبیعت خود
منحرف نمی شوند. تو هم تا بطونت زوربا هستی.

زوربا سری تکان داد و گفت:

ـ ولی من نمی دانم که به کجا داریم می رویما

ـ من می دانم؛ تو غصەاش را نخور و کار خودت را بکن!

زوربا داد زد:

ـ یک بار دیگر این حرف را تکرار کن ارباب، تا من قوت قلب پیدا کنم.

_گفتم بهەپیش! تو کار خودت را یکن!

چشمان زوربا برق زد. گفت:

ـ حاال می توانم با تو حرف بزنم. روزهاست که من نقشۀ بزرگی در سر
دارم، یک فکر دیوانەوار. آیا می توانم آن را عملی کنم؟

ـ مگر نیازی بەپرسیدن هست؟ ما برای همین بەاینجا آمدەایم که
فکرها را بەمرحلۀ عمل درآوریم.

زوربا گردن کشید، با شادی و ترس بەمن نگریست و داد زد:

ـ صریح بگو ارباب، مگر ما برای استخراج زغال بهاینجا نیامدەایم؟

ـ زغال بهانەای است برای اینکه مردم محل بەما بدگمان نشوند. ما را
مقاطعهکاران سربراهی بدانند و با پرتاب گوچەفرنگی از ما استقبال نکنند.
می قهمی، زوربا؟

دهان زوربا از حیرت بازماند. تالش می کرد که بفهمد و جرأت قبول این
همه خوشحالی را نداشت. ناگهان مطلب را دریافت، بەسمت من خیز برداشت،
شانەهایم را گرفت و با هیجان پرسید:

ـ تو رقص بلدی، ارباب؟ می رقصی؟

ـ نه،

ـ نه؟

حیرتزده وارفت و بازوانش بەپهلو افتاد. پس از لحظهای تأمل گفت:




زوربای یونانی
ـ خوب، پس من میرقصم، ارباب! تو قدری آن طرفتر بنشین که
لگدت نکنم. هوهه! هوهه!
جستنی کرد، از کلبه بیرون پرید، کفشهای خود را از پا درآورد و پرت
کرد، کت و جلیقەاش را کند و انداخت، پاچەهای شلوارش را تا زائو باال زد و
شروع بەرقصیدن کرد. صورتش که هنوز بەزغال آغشتەبود سیاه بود و سفیدی
چشمانش برق میزد.
بەرقص د امڕ،د٬حس_ام-دـزد،,]لاەسىرر٫دهدرثصظمى,-رخـ،ە(ـ‏ با زانوان
تاکرده پایین می افتاد، باز با پاهای خمیده باال می چست __ چنانکه انگار تنش
از الستیک بود ـ و باز ناگهان خو را تا ارتفاغ زیاذ بااًل سی انداشخت، مویی
ە٫٫،_عحواسە_ەووا‏ طـسەـر\س_حم_رحؤس.م٬ادو,ــا،ررە\د\,_داحمســاس‏
می شد که در آن جسم فرسوده روحی سرکش وجوددارد، روحی که در تالش
است تا جسم را با خود باال بکشد و هر دو با هم چون شهاب ثاقب در ظلمات
فروروند. این روح چسم را بەباال پرواز می داد ولی باز فرومیافتاد،. چون
نمیتوانست خود را زیاد در هوا نگاەدارد؛ و باز روح، جسم را بی رحمانه تکان
می داد، و این بار قدری باالتر بەهوا پرتاب می کرد، اما چسم بینوا باز نفسزنان
بر زمین می افتاد.
زوربا ابرو درهم می کشید؛ صورتش حالت جدی بودن نگرانکنندهای
خود گرفتەبود. دیگر داد نمیزد. آروارەهایش را بر هم فشردەبود و د](س

م ک د که به غر ممگ: دست راید
٬-ر‏ ایتهات : ‎٬٬٬۷۷٠-٬٬٠٬"٬٠٦)-٬‏

6\

داد زدم:

ـ زوربا! زوربا! دیگر بس است!

و ناگهان ترس برم داشت که نکند آن چسم فرتوت تاب آن همه تقال را
نیاورد و هزار تکه شود و هر تکەاش بەسویی بیفتد.

می توانستم بەسرش فریاد بزنم ولی زوربا از کجا فریادهای زمینی را
می شنید؟ تمام اعضای او مثل اعضای پرنده شدەبود.

با نگرانی خفیفی رقص وحشیانه و یاسالود او را تماشا میکردم. وقتی




فصل ششم ‎٦١‏

بچه بودم نیروی تخیل من بی محابا در کار بود و عجایبی برای دوستانم تعریف
میکردم که خودم هم باورم می شد.
روزی رفـقای کـوچولوی من در دبستان از من پرسیدند: «راستی
بابابزرگ تو چطوری مرد؟» من فوراً افسانەای ساختم، و بتدریج که آن را سرهم
می کردم خودم هم باورم می شد. گفتم:
«بابابزرگ من کفشهای الستیکی می پوشید. آن وقتها که ریشش سفید
شدەبود روزی از بام خانۀ ما پابین پرید، ولی همین که زمین خورد مثل توپ
باز بەهوا رفت و باالتر از خانه رفت، و باز باالتر و باالتر رفت تا در ابرها ناپدید
شد. بله، بابابزرگ من اینطوری مرد.»
از آن روز که من این افسانه را از خودم ساختم هر بار که بەکلیسای
کوچک سن میناس میرفتم و در پای محراث عروج غیسی را بەاسمان
می دیدم با انگشت بەان اشره می کردم و بەرفقا میگفتم: «ببینید، این
پدربزرگ من است با کفشهای لاسژمگىاش.»
آن روز عصر هم، سالها پس از آن ماجرا، وقتی زوربا را دیدم که بەهوا
می پرید وحشتزده بەیاد آن وه_ەکودکأرە افتادم، انگار می ترسیدم که نکند
زوربا هم در ابرها ناپدید شود. داد زدم:
ـ زوربا! زوربا! بس کن دیگر!
زورح..] دیگر نفسش بند آمده و روی زمین چمباتمه نشستەبود. صورتش
ز شادء میزد. موهای خاکستری اش بەپیشانی ! مخلوط

نی او چسبیده و عرق

 

دی أ(ـا ىر* یزی ش

با گرد زغال بر گونەها و بر چانەاش جاری بود.

نگران بەروی او خم شدم. لحظهای بعد گفت:

ـ این کار مرا تسکین داد. انگار خون گرفتەباشم. حاال دیگر می توانم
حرف بزنم.

بەدرون کلبه برگشت، جلو منقل نشست و با صورتی بشاش بەمن خیره
ماند. پرسیدم:

ـ چه حالی بەتو دست داد که چنین بەرقص درآمدی؟




۲ زوربای یونانی

ـ می خواستی چه یکنم، ارباب؟ از خوشحالی داشتم می ترکیدم. الزم
بود که خودم را سبک کنم. چطوری می توانستم این کار را بکنم؟ با حرف؟ ا٥!‏
ام! |م!

ـ خوشانی چدۀ

چهرەاش درهم رفت و لبهایش بنای لرزیدن گذاشت. گفت:

ـ خوشحالی چه؟ پس همۀ آن حرفهایی که تو الڵن زدی بیخودی و باد
هها بود؟ بی آنگه خودت معنی آنها را بغهمی؟ تو خودث نتی که ما اپنجا برای
زغال نیامدەایم. مگر همین را نگفتی؟ گفتی آمدەایم که وقتی بگذرانیم. گفتی
خاک بەچشم مردم می پاشیم تا آنها ما را دیوانه ندانند و گوجەفرنگی برامان
پرت نکنند. ولی خودمان وقتی تنها میشویم و کسی ما را نمیبیند قاەفاه
می خندیم! مگر همینها را نگفتی؟ بەشرفم که من نیز همین را می خواستم ولی
خودم خوب نمیفهمیدم. من گاهی بەزغال می اندیشیدم، گاهی بەننه بوبولینا،
و گاه نیز بەتو … و فکرم مفشوش بود... وقتی داالنی را در معدن حفر میکردم
با خود میگفتم: «من پی زغال میگردما؛ و آن وقت از سر تا پا زغال می شدم.
لیکن وقتی کار تمام می شد و من با آن مادەخوک پیر ور میرفتم در نظرم همۀ
کیسه زغالهای لینییت، و همۀ اربابها با قیطان باریک دور گردن او بەدار
آویختەمی شدند، و خود زوربا هم با آنها _ـ و پاک دیوانه می شدم. باالخره وقتی
تنها می ماندم و کاری نداشتم که یکنم آن وقت بەتو فکر مىکردم، ارباب، و دلم
پر می شد. این فکر همچون باری بر دوش وجدانم سنگینی می کرد و با خود
میگفتم: «این شرمآور است، زوربا، خجالت دارد که تو بەریش این مرد نازنین
مــی خندی و پـولهایش را می خوری. رذالت تاکی؟ دیگر بس است! بەتو
می گفتم ارباب، ولی درست نمی دانستم کجایم و چه میگویم، من دیوانه شده
بودم. شیطان از یک طرف مرا میکشید و خدا از طرف دیگر، و هر دو از وسط
شقەام می کردند. حاال خدا خيرت بدهد ارباب، که خوب حرفی زدی و مـرا
روشن کردی. حاال فهمیدم که هر دو با هم موافقیم. باید باروت را آتش زد! تو
حاال چقدر پول داری؟ رد کن بیاید، همەاش را می خوریما»




فصل ششم ۱۳

زوربا عرقهای صورتش را پاک کرد و بەدور و بر خود نگریست. تەماندۀ
شام ما هنوز روی میز کوچک ماندەبود. دست بزرگش را دراز کرد و گفت:

ـ با اجازەات، ارباب. هنوز گرسنەام.

یک برش نان، یک دانه پیاز و یک مشت زیتون برداشت

با ولع تمام می خورد و جامها را بیآنکه بەلب بزند در دهان سرازیر
می کرد، و شراب از کدو غلغلکنان بەجام می ریخت. با خرسندی تمام زبانش
را بەصدا درآورد و گفت:

ـ حاال حس می کنم که حسابی حال آمدەام.

چشمکی بەمن زد و پرسید:

ـ تو چراً نمی خندی، آرباب؟ چرا اینظطوری انگاهم سیکنی؟ من این
جوریام دیگرا در وجود من شیطانی است که داد میزند و من هر چه او
موگوید میکنم.! هر بار که من پکرم و دارم دق مىکنم او بەسرم داد میزند
که: «برقص!» و میرقصم، و همین مرا تسکین می دهد. یک بار وقتی پسرکم
دیمیتراکی" در کالسیدیک شرد، من باز مثل همین حاال از جا جستم و رقصیدم.
خویشان و دوستانم وقتی مرا در برابر جسد در حال رقص دیدند پریدند که
نگاهم دارند، و داد می زدند که: «زوربا دیوانه شده! مخش عیب کرده!» ولی من
در آن موقع اگر نمیرقصیدم از درد و غم دیوانه می شدم؛ چون آن بچه
نخستین پسر من بود و سەسال داشت و نمی توانستم مرگش را تحمل کنم.
متوجهی من چه هەىكأهضاً ].راـالـ. یا اینکه ١ـاروّها‏ با لا-ا-وّار حرف كــارـبا٬)‏

ـ می فهمم زوربا، می فهمم. تو با دیوار حرف نمی زنی.

باز یک بار دیگر در روسیه. نزدیک نووروسیسک " بودم … بەآنجا هـم
برای معدن رفتەبودم، منتها برای معدن مس... پنج شش کلمه روسی یاد
گرفتەبودم، درست بەاندازهای که برای کارم رفع احتیاج کنم. از جمله: «نه، بله،

۱. دراوّ_اـر٬و٬نصخ_ـ_٬٬ەدڵوّ_ذاژ_مك_ئ_م_-ا‏ کمـ٬-٬ـ٬,ـموژء]واودرـ-حروژراو_درغوغأ.ــوّا»‏
(حافظ )

2. 218118 3. ۸۵۷۵ 6




۴ زوربای یونانی

نان، آب، دوستتدارم، بیا، چقدر؟» با یک مرد روس که از آن بلشویکهای
دوآتشه بود رفیق شدەبودم. هر شب بەیکی از میخانەهای بندر می رفتیم و
چند نیمبطری ودکا باال میانداختیم و همین ما را سرحال می آورد. همین که
کلەمان گرم می شد دریچۀ دلمان را برای یکدیگر باز مىکردیم. او می خواست
هر چه در دوران انقالب روسیه بەسرش آمدەبود بتفصیل برای من نقل کند، و
من می خواستم او را در جریان همۀ کارهای خود بگذارم... ما با هم مست
میکردیم و با هم برادر شدەبودیم. تا آنجا که ممکن بود با حرکات و اشارات با
هم راه می آمدیم. اول او حرف میزد. وقتی بەجایی می رسیدیم که من
نمیفهمیدم بەسرش داد می زدم که: ایست! و آن وقت او بەرقص برمیخاست.
می فهمی، ارباب؟ یعنی می خواست حرفش را با رقص بەمن حالی کند. من هم
بەهمان ترتیب با او رفتار میکردم؛ یعنی هر چه را که نمی توانستیم با زبان
بەهم بگوییم با پا، با دست، با شکم، یا با فریادهای وحشیانه موگفتیم: های!
های! هواًلال! هو هی!

«اول یارو روسی شروع می کرد که چگونه رفقا تفنگ برداشتند، چطور
جنگ شروع شد، و چطور بەنووروسیسک رسیدند. وقتی من دیگر حرفهایش را
نمیفهمیدم دستم را باال میبردم و داد میزدم: ایست! و آن روسی فوری از جا
می جست و دەبیا! شروع می کرد بەرقصیدن! مثل جنزدهها می رقصید و مـن
بەدستهایش، به پاهایش، بەسینەاش، به چشمهایش نگاه میکردم و همه چیز را
می فهمیدم: می فهمیدم که چگونه وارد نووروسیسک شده، چگونه اربابان خود
را کشته، چگونه دکانها را غارت کرده، چگونه وارد خانەها شده و زنها را ربوده
بودند. آن سلیطهها ابتدا گریه میىکردند، سر و صورت خود را می خراشیدند و به
صورت مردها چنگ می زدند، ولی ککم رام می شدند، چشمهاشان را هم
میگذاشتند و از خوشی ناز و نوز می کردند. زن همین است دیگرا...

«و بعد از آن، نوبت بەمن میرسید. از همان کلمات اول، یارو روسی،
شاید بەآن سبب که قدری خنگ بود و مغزش خوب کار نمیکرد، داد میزد:
ایست! و من بەمصداق خر وامانده معطل چش است از جا می پریدم، صندلیها و




فصل ششم ۵

میزها را کنار می زدم و شروع مىکردم بەرقصیدن. آە رفیق بینوای من! راستی
که آدمها خیلی سقوط کردەاند! مردەشورشان ببرد! آنقدر تنشان را بی مصرف
گذاشتەاند که تن الل شدەاست، و حاال فقط با دهانشان می توانند حرف بزنند.
آخر دهان چه می تواند بگوید؟ کاش تو می دیدی که آن روس چطور از سر تا پا
بەمن گوش می داد و چطور همه چیز را می فهمید! من ضمن رقصیدن بدبیاریها
و سفرهای خودم را برای او نقل می کردم و شرح می دادم که چند بار زن گرفته و
چه پیشەهایی آموختەام: سنگتراشی، معدنکاری، دورەگردی، کوزەگری،
کمیتەچیگری، سنتورزنی، تخمەفروشی، آهنگری، قاچاقچیگری، چگونه مرا
بەزندان انداختند، چطور فرار کردم و چگونه بەروسیه رسیذم...

«و او با همۀ خنگی اش همه را می فهمید، همه را!" پاها و دستهای من
حرف می زدند و موها و لباسهای من نیز. و حتی دشنەای که بەکمرم آویختەبود
حرف میزد. وقتی من صحبتم را بپایانزمیرساندم، آن االغ گنده مرا در آغوش
میفشرد و می بوسید، باز جامها را از ودکا پر میکردیم و در آغوش هم
می گریستیم و می خندیدیم. دمدمەهای صبح از هم جدا می شدیم و تلوتلو
خوران می رفتیم که بخوابیم. باز سرشب یکدیگر را پیدا میکردیم.

«می خندی، ارباب؟ باور نمیکنی؟ البد توی دلت مىگویی: این دری ـ
وریها چیست که این سندباد بحری سرهم میکند؟ مگر ممکن است آدمی
بتواند بەوسیلۀ رقص با هم حرف بزند؟ و با این حال، من از دو دستم التزام
می دهم که خدایان و شیاطین نیز بەهمین نخو با هم صحبت میکنند.

دولی من میبینم که تو خوابت می آید. تو خیلی نازکنارنجی هستی و
هیچ استقامت نداری. خوب، برو بخواب؛ فردا باز در این باره صحبت خواهیم
کرد. من نقشهای دارم، نقشۀ بسیار خوبی، فردا راجع بەآن با تو حرف خواهم
زد. یک سیگار دیگر می کشم، و شاید هم غوطهای در دریا بخورم. تنم آتش
گرفتەاست، باید خودم را خاموش کنم. شب به خیرا»




۶ زوربای یونانی

کاش می توانستم اسفنجی بردارم و همۀ آن چیزهایی را که خوانده و دیده و
شنیدەبودم بشویم و خود را پاک کنم، سپس بەمکتب زوربا درآیم و شروع به
آموختن الفبای بزرگ و راستین بکنم. در آن صورت راهی که در پیشمیگرفتم
چقدر فرق می داشت! آن وقت هر پنج حسم را و تمامی جسمم را بکار
می انداختم تا لذت ببرند و چیز بفهمند. دویدن میآموختم و کشتیگرفتن و
شناکردن و اسبسواری و پاروزنی و اتومبیلرانی و تیراندازی می آموختم.
روحم را از جسم سرشار میکردم و جسمم را از روح می انباشتم، و آخر این دو
دشمن دیرینه را در وجود خود بەاشتی وامی داشتم.

همچنان که بر تشک خود نشستەبودم بەزندگی خویش که پاک در
شرف تلف شدن بود می اندیشیدم. از الی در باز کلبه زوربا را بەطرزی مبهم در
پرتو نور ستارگان تشخیص می دادم که همچون مرغ شب بر تختەسنگی
چمباتمه نشستهەبود. بەاو غبطه می خوردم. فکر می کردم که حقیقت را دریافته
و راه درست همان است که او می رود.

در ادوار اولیه و خالقۀ دیگر، زوربا حتماً رئیس قبیله می بود، پیشاپیش
همه راه می افتاد و با تبرزین خود راەگشا می شد. یا شاعر و مغنی دورەگرد
مشهوری می بود که بەقصرها سرمیکشید و همه، از بزرگان گرفته تا بانوان
محتشم و نوکر و خدمه، چشم بەلبهای کلفت او می دوختند... لیکن در دوران
قدرندان ما همچون گرگ گرسنه بەدور حصارها پرسه مىیزند، و یا چندان
بەپستی میگراید که دلقک میرزابنویسی می شود.

ناگهان چشمم بەزوربا افتاد که از جا برخاست، لخت شد، لباسهایش را
روی قلوەسنگها انداخت و بەدریا زد. من دم بەدم، در پرتو نور ضعیف ماه طالع،
کلۀ بزرگش را می دیدم که از آب بیرون می آمد و باز ناپدید می شد. گاەگاه جیخ
میزد، عوعو میکرد، شیهه می کشید و از خواندن خروس تقلید می کرد ـ
روحش در آن شب خلوت بەدنیای جائوران بازگشته بود.

زه

آرام آرام و بی آنکه خود متوجه باشم خوابم برد. صبح در سپیدەدم زوربا




را دیدم که خندان و ا٬رم،ەـــدـه‏ و سیر از خواب آمد و پاهای مرا کشید. گفت:

ـ پاشو ارباب، تا من نقشەام را بەتو بگویم. گوش می دهی؟

_گوشم با تو است.

بەشیوۀ ترکان روی زمین نشست و شروع بەشرح این طرح کرد که
چگونه یک سیم نقاله از باالی کوه تا ساحل خواهدکشید. میگفت بەاین وسیله
الواری را که برای داالنهای معدن مورد احتیاج است تأسین خواهـیمکرد و
می توانیم مازاد را بەصورت چوب الزم جهت اسختمان بەفروش برسانیم.
تصمیم گرفتهبودیم جنگل کاجی را که بەصومعه تعلق داشت اجاره کنیم ولی
حمل چوب برایمان گران تمام می شد و قاطر گیر نمیآوردیم. بنا بر این، زوربا
بەفکر افتادەبود که یک دستگاه نقاله با سیمهای قطور و پایەها و قرقرەها دایر
کند

وقتی از تشریح نقشۀ خود فارغ شد پرسید:

ـ موافقی؟ امضا مىکنی؟

ـ امضا مى کنم، زوربا، موافقم!

منقل را آتش کرد، کرری را روی آتش گذاشت، قهوه برای من درست
کرد، پتویی روی پاهایم انداخت که سرما نخورم و خوشحال بیرون رفت. گفت:

ـ ما امروز داالن دیگری در معدن خواهیمگشود. یک رگۀ خوب پیدا
کردەام. الماس سیاه واقعی!

دستنوشتۀ خود راجع بەبودا را باز کردم و مـن نیز در داالن خود
فرورفتم. تمام مدت روز را کار کردم، و بتدریج که پیش میرفتم بیشتر احساس
آزادی میکردم و هیجانی درهم از تسکین و غرور و بیزاری بەمن دستمی داد.
لیکن خویشتن را بەدست کار رها میکردم، چون می دانستم که بەمحخض اتمام
آن دستنوشته و الک و مهرکردن و پیچیدن آن، دیگر آزاد خواهمشد.

گرسنەام بود، قدری کشمش و بادام و یک تکه نان خوردم. منتظر زوربا
بودم که بیاید و همۀ نعمتهایی را که موجب شادی آدمی است، از خندەهای
روشن و سخنان خوب و غذاهای لذیذ، با خود بیاورد.




‎۸٨‏ زوربای یونانی

‏طرفهای غروب پیدایش شد. غذا تهیه کرد و خوردیم ولی حواسش
جای دیگری بود. زانو زد، تکەهای نازک چوب در زمین فروکرد، نخی مابین آنها
کشید، قوطی کبریتی بەقرقرەهای کوچک آویخت و کوشید انحنایی بەنخ بدهد
که دستگاه فرونریزد. در توضیح مطلب گفت:

‏ـ اگر شیب بیش از حد الزم باشد کار خراب است، کم هم باشد خراب
است. باید شیب صحیح را پیدا کرد. برای این کار، ارباب، شراب الزم است و

‏کله.

‏من بەخنده گفتم:

‏ـ شراب تا بخواهی داریم، ولی کله... چه عرض کنم …

‏زوربا قاەقاه بەخنده افتاد و همچنان که با محبت بەمن نگاه می کرد
أغ٬ه._ظ‏

‏ـ تو آدم بیکلەای نیستی، ارباب.

‏نست تا دمي استراحث کند و سبگاری روشن کرد پاز خق خوشی
پیدا کردەبود و زبانش باز شد. گفت:

‏ـ اگر این دستگاه نقاله سربگیرد ما می توانیم تمامی جنگل را پایین
بیاوریم، یک کارخانه باز کنیم، تیر و تخته و لوازم چوبی بسازیم و آنقدر پول
پیدا کنیم که با پارو جمع کنیم. و بعد، یک کشتی سەدکله راەبیندازیم و بار و
بندیلمان را ببندیم و برویم بەسیر و سیاحت دنیا!

‏چشـمان زوربـا برق زد و پر از زنهای سرزمینهای دور و شـهرها و
چراغانیها و خانەهای بزرگ و ماشینها و کشتیها شد. باز گفت:

‏ـ ارباب، موهای من دارد سفید می شود و دندانهایم شروع بەلقشدن
کردەاند. بنا بر این دیگر وقت زیادی ندارم که تلف کنم. تو هنوز جوانی و
می توانی صبر کنی، ولی من نمی توانم. راستش را بخواهی هر چه بیشتر با
بەسن میگذارم وحشی تر می شوم! من قبول ندارم که پیری آدمی را سربراەتر
می کند و از حدت و حرارت می اندازد. این نیز درست نیست که ادم تا عزرائیل
را دیدگردنش را جلو میبرد و موگوید: «لطفاً سر مرا از تن جدا کن تا بەبهشت




فصل ششم ۹

بروماه من هر چه پیرتر میشوم بیشتر یاغی می شوم. من پرچم خود را فرود
نمیآورم و می خواهم دنیا را فتح کنم!

از جا برخاست، سنتورش را از دیوار پایین آورد و گفت:

«أی شیطان، یک خرده هم بیا اینجا، آنجا ساکت و صامت بەدیوار
\٬وژصسا‏ ن ماندهای که چه؟ کمی برای ما بخوان ببینم!

من از دیدن آن منظره که زوربا با چه عالقه و احتیاطی سنتورش را از
لفافش درمیآورد سیر نمیشدم. درست مثل اینکه انجیری را پوست میکند،
یا زنی را لخت میکرد.

سئتورش را روی زانوانش گذاشت، بر آن خم شد، آهسته سیمهای آن
را نوازش کرد ـ انگار با آنها دربارۀ آهنگی که می خواستند بنوازند مشـورت
میکرد، از سنتور خواهش میکرد که بیدار شود، چربزبانی می کرد تا آن را
بەهمراهی با روح رنجور و خسته از تنهایی خود راضی کند. آهنگی را شروع
کرد ولی از کار درنیامد؛ آن را رها کرد و بەنواختن آهنگ دیگری آغاز نمود.
سیمها خرخر میکردند، چنانکه نتی درەی دارند. با مثل این بود کنه
نمی خواستند بنوازند. زوربا بەدیوار تکیه داد و بەپاککردن عرقی که ناگهان بر
پیشانیاش نشستهەبود پرداخت. زمزمەکنان و در حالی که با کراهت بەسنتور
خود نگاه می کرد گفت:

ـ دلش نمی خواهد دیگرا... نمی خواهد.

و باز آن را با احتیاط در لفافش پیچید، انگار حیوان درندها

زان ز یو ن درندها ی
می ترسید که گازش بگیرد؛ سپس آرام از جا برخاست و آن را بەدیوار آویخت
بار دیگر زمزمەکنان گفت:
ـ دلش نمی خواهد، دیگر … نمی خواهد... نباید ژورش کرد.
باز روی زمین نشست، چند دانه بلوط الی آتشهای منقل فروکرد و در
گیالسها شراب ریخت. نوشید و دوباره نوشید و بلوطی را پوست کند و بەمن
داد، پرسید:

ـ تو هیچ سر درمیآری، ارباب؟ من که ابداً. مثل اینکه همۀ اشیا روح

دئدعزاث




‎۰٠۰‏ زوربای یونانی

‏دارند: چوب، سنگ، شرابی که می نوشیم، و زمینی که روی آن راه می رویم …
همه و همه، ارباب.

‏جامش را بلند کرد و گفت:

‏ـ بەسالمتی توا

‏جام را تا ته سرکشید و باز آن را پر کرد. زمزمەکنان گفت:

‏ـ این زمانۀ قحبه، این سلیطه هم مثل ننه بوبولینا است!

‏من بی اختیار خندیدم. گفت:

‏ـ بەحرفم گوش کن و نخند، ارباب. این زمانه مثل ننه بوبولینا است.
مثل او هم پیر است، مگر نه؟ و با این وصف از گیرایی چیزی کم ندارد.
حـقەهایی بلد است که هوش از کلەات می رباید. تو وقتی چشـمهایت را
هومیگذاری خیال میکنی که یک دختر بیستساله را در آغوش داری. بلی،
رفیق، قفسم می خورم که وقتی دستبکاری و چراغ را هم خاموش کردهەای گمان
می کنی که بیستساله است.

‏«بیخود بەمن مگو که زنک پالسیده و فرتوت شده، زندگی پرفسق و
فجوری داشته و با دریاداران و ملوانان و سـربازان و دهقانان و فروشندگان
دورەگرد و کشیشان و ماهیگیران و ژاندارمها و معلمان مدارس و واعظان و
قاضیان همخوابه بودەاست. خوب، که چه؟ چه عیبی دارد؟ این سلیطه زود
فراموش می کند، هیچ یک از فاسقان خود را بیادنمیآورد، و هر بار، بیشوخی،
باز تبدیل بەکیوتری معصوم، بەقویی سفید، بەاردکی کوچولو می شود و سرخ
می شود؛ بله، بەحرفم باور کن که از شرم سرخ می شود و چنان می لرزد که انگار
بار اول است دست بەچنین کاری میزند. زن موجود مرموزی است، ارباب، که
می تواند هزار بار بیفتد، و هر هزار بار بکر و دستنخورده بلند شود. البد
می پرسی چرا؟ خوب، برای اینکه گذشتەاش را بیادئمیآورد.،

‏من برای اینکه سر بەسرش گذاشتەباشم گفتم:

‏ـ ولی زوربا، طوطی او که یادش نمیرود. همیشه اسمی را صدا می زند
که اسم تو نیست. این تو را عصبانی نمیکند که وقتی با زنک مشغولی و داری




فصل ششم ‎٦١‏

عرش را با او سیر مىکنی ناگهان می شنوی که طوطی فریاد می زند: «کاناوارو!
کاناواروا»، دلت نمی خواهد که در همان دم گردنش را بگیری و خفەاش کنی؟
حاال دیگر وقتش رسیده که یادش بدهی داد بزند: زوربا! زوربا!

زوربا در حالی که با آن دستهای پت و پهنش گوشهای خود را محکم
گرفتەبود داد زد:

ـ ای بابا، این حرفهای بیمعنی چیست! چرا تو می خواهی که من آن
حیوان یا خنه کن% از اقضا من خیلی خوشم می آید از اینگه او اسمی یا که تو
طوطی چون چشمهای چنان تیزی دارد که تاریکی را نیز میشکافند، بدجنس
همین که ما را با هم مشغول می بیند شروع می کند بەفریادزدن که: کاناوارو!
کاناوارو!

دو قسم می خورم آریاب . گرچه نمی دانی تو که مقوّت را با این کنابها
خراب می کنی چطور ممکن است بفهمی؟ ـ بله، قسم می خورم که من فوری
حس میکنم کفش برقی بەپا و پر به کاله و ریشی بەنرمی ابریشم دارم که بوی
عنبر می دهد ۸/46#7077 ۸//18//0 56787 2)071# 07077107 20?1 (روز به خیر!
شب بەخیرا! ماکارونی می خوری؟) یعنی راستی راستی مـن تبدیل بەخود
کاناوارو می شوم. بر کشتی دریاداری خود که هزار سوراخ دارد سوار می شوم

زوربا قاەقاه خندید، چشم چپش را بست و بەمن نگاه کرد. باز گفت:

ـ می بخشی ارباب، من عین پدربزرگم پهلوان الکسیس هستم. خدا
بیامرزدش! او در صدسالگی عصرها جلو در خانەاش مینشست تا دختران
..مــوأەكــا رأکە٫ەح٬٬ـ..ح.م.ە‏ هكپرڤملدط.د(دلســاـگــااژصڤۀف٬همڤثرژڤقخڤغاً-ر‏ خوب
نمیدید. آن وقت دخترها را صدا میزد و می پرسید: «بگو ببینم، تو که هستی؟
لە؛و٬دحــرماًسهراداـو,ى‏ نیستی؟ پس کمی جلوتر بیا تا من تو را با دست

1٠ 0




۲ زوربای یونانی

لمس کنم. بیا جلو، نترسا، دختر جلو خنندۀ خودش را میگرفت و نزدیک
می شد. آن وقت پدربزرگ من دستش را تا روی صورت دختره باال میبرد، و
اهسته و آرام و با شور و هوس آن را لمس می کرد و اشک از چشمانش جاری
می شد. یک بار من از او پرسیدم «پدربزرگ، چرا گریه مىکنی؟ و او گفت: پسرم،
تو خیال میکنی گریه ندارد که من دارم می میرم و این همه دختر زیبا را جا
مى٬ءژڵا(م؟)ا‏

زوربا آهی کشید و باز گفت:

ـ آه، پدربزرگ بینوای من، اگر بدانی که حاال چه خوب معنی حرفهایت
را می فهمما اغلب پیشمیآید که با خود میگویم «وای بر من بدبخت! کاش
الاقل همۀ زنهای خوشگل با من در یک وقت می مردندا» ولی این سلیطەها
زنده خواهندماند و خوش خواهندبود و مردان ایشان را در آغوش خواهند
کشید و با ایشان خواهندخوابید، و زوریا تبدیل بەخاک خواهدشد تا آنها در
روى خ٬ـ]گ ‎5١‏ (اه ا.حرژ\٬٬.د!]ا‏
بەهم زدیم. هر دو مدتی مدید همانجا ماندیم، نوشیدیم و مثل دو خرگوش
گنده اًرام أ(اًم جویدیم، و دەصدأک ڤ(,ا.ـأك_ە در بیرون مىع(.ا,.ل،گ{س ڤاڤ.ڕمه

2. ۱\}۵517۵0008




7 ۳

۷

ما تا پاسی از شب گذشته ساکت در کنار منقل نشستیم. من بار دیگر
حس کردم که خوشبختی چه چیز سهلالوصول و کممایهای است و تنها با یک
جام شراب، یک بلوط برشته، یک منقل کوچک و زمزمۀ دریا بدستمی اید.
برای اینکه بتوان احساس کرد که سعادت همین چیزهاست فقط کافی است
یک دل ساده و قانع داشت.

پراسیشی؛

ـ زوربا، تو چند دفعه ازدواج کردهای؟

هر دو اندکی سرخوش بودیم، نه بدان جهت که مشروب زیادی
خوردەبودیم، بلکه بیشتر بەسبب آن خوشبختی عظیم و غیرقابل وصفی که در
خود حس میکردیم. ما چیزی بەجز دو حشرۀ کوچک فناپذیر چسبیده به
پوستۀ زمێین نبودیم، و هر کدام بەشیوۀ خاص خود این حقیقت را عمیقاً
احساس می کردیم. هر دو گوشۀ دنجی نزدیک دریا، در پشت نیها و تختەها و
پیتهای خالی پیدا کردەبودیم که در آنجا تنگ هم مینشستیم و در برابر خود
چیزهای مطبوع و خوردنی داشتیم، و در وجود خویش نیز از آرامش و محبت و
امنیت برخوردار بودیم.

زوربا سؤال مرا نشنید. معلوم نبود فکرش در کدام یک از اقیانوسها سیر
می کرد که صدای من بەانجاها نمیرسید. دست دراز کردم و نوک انگشتانم را

بەاو زدم و باز پرسیدم:




۴ زوربای یونانی

ـ زوربا، تو چند بار ازدواج کردەای؟

یکەای خورد. این بار شنیدەبود و با تکاندادن دست پت و پهنش
جواب داد:

ـ آه! حاال دیگر چه چیزها می پرسی، اربابا خوب، باالخره من هم
مردم دیگرا و من هم مرتکب این حماقت بزرگ شدەام. آخر من بەازدواج
میگویم حماقت بزرگ، با عرض معذرت از همۀ کسانی که زن گرفتەاند. بەهر
حال من هم مرتکب این حماقت بزرگ شده و ازدواج کردەام.

ـ خوب، ولی پرسیدم چند بار؟

زوربا سر خود را بشدت خاراند، لحظەهای بەفکر فرورفت و آخر گفت:

ـ چند بار؟ شرعاً یک بار، آن هم برای همیشه. نیمەشرعی دو بار و غیر
شرعی هزار بار، دوهزار بار، سەهزار بار مگر می شود حسابش را نگاەداشت.

ـ قدری از زنگرفتنهایت برای من تعریف کن، زوربا! فردا یکشنبه است،
ریشمان را می تراشیم، لباس مهمانیمان را می پوشیم و می رویم پیش ننه
بوبولینا .. هیچ کاری نداریم و لذا می توانیم امشب زیاد بیدار بمانیم. تعریف کن
ببینم!

ـ چه را تعریف کنم؟ این چیزها تعریفکردنی نیست، ارباب! وصلتهای
شرعی مزه ندارد و مثل غذای بی نمک" می ماند. چه را تعریف کنم؟ این هم شد
عش_قبازی که آدم با زنش مشغول باشد و قدیسین از درون تمثال خود
چهارچشمی او را بپایند و تقدیسش کنند؟ ما در دذهات خودمان مثلی داریم که
می گوید: «فقط گوشت دزدی مزه دارد.، زن خود آدم که گوشت دزدی نیست.
اما وصلتهای غیرشرعی، آدم چطور می تواند همۀ آنها را بیادبیاورد؟ مگر
خروسها حساب نگاەمی دارند؟ خیال میکنی! با این وصف، من وقتی جوان
بودم این مرض را داشتم که کالفی از گیسوی هر زنی را که با من می خوابید
برمی داشتم. بەهمین جهت همیشه با خودم قیچی داشتم، و حتی وقتی هم

۱. در اصل آمدەاست: «مقل غذای بی فلفل 4 سـم.




فصل هفتم ۵

بەکلیسا می رفتم باز قیچی را در جیبم میگذاشتم. مرذ مرد است دیگر، چه
می داند چه اتفاقی ممکن است برایش بیفتد. مگر غیر از این است؟

نباری، من بەاین ترتیب کلکسیون مو درست کردم: از موی مشکسی و
طالیی و بور و بلوطی، و حتی گاهی هم سفید. از بس مو جمع کردەبودم با آن
یک متکا انباشتم؛ بلی، یک متکا که زیر سرم میگذاشتم و می خوابیدم __ البته
فقط در زمستان، چون در تابستان گرمم می شد. پس از مدتی از این کار
زدەشدم، چون موها کمکم بو گرفتەبودند، و من ناچار متکا را سوزاندم.؛

زوربا شروع بە خندیدن کرد و گفت:

ـ بلی، ارباب، دفرر و دستک من این بود، و آن هم سوخت. دیگر بەتنگ
آمدەبودم. اولها خیال مىکردم که زیاد نخواهدبود، ولی بعد دیدم که این رشته
سر دراز دارد؛ این بود که دیگر قیچی را هم کنار گذاشتم.

ـ ازدواجهای نیمه شرعی چطور، زوربا؟

زوربا در جواب غشغش خندید و گفت:

ـ ای! اینها خالی از لطف نیستند. آه أی زنهای خوب اساڵوا خدا هزار
سال بەشما عمر بدهد! چه آزادیای! با آنها دیگر از این حرفها که «کجا
رفتەبودی؟ چرا دیر آمدی؟ کجا خوابیدی؟» در کار نیست. نه آنها چیزی از تو
می پرسند و نه تو چیزی از آنها، آزادی مطلق است!

دست دراز کرد، جامش را برداشت و خالی کرد، بلوطی پوست کند و
ضمن حرفزدن بەجویدن آن مشغول شد. باز گفت:

ـ اسم یکیشان سوفینکا بود و اسم دیگری نوسا". با سوفینکا در
شهرکی نزدیک نووروسیسک آشنا شدم. زمستان بود و برف میبارید. من برای
پیداکردن کار بەمعدنی میرفتم، بەهنگام عبور از آن شهرک توقف کردم. روز
بازار بود و از تمام دهات اطراف، زن و مرد برای خرید و فروش بهآنجا سرازیر
شدەبودند. قحطی شدیدی بود و سرمایی وحشتناک، و مردم هر چه داشتند،

۱٠ ۵ 2 ۵




۶ زوریای یونانی

حتی تمثال قدیسین را میفروختند تا نان بخرند.

«من توی آن بازار موگشتم که یک وقت چشمم بەیک زن جوان دهاتی
افتاد که از گاری پایین می پرید. دیالغی بود با دو متر قد و چشمان ابی بەرنگ
دریا و کون و کپلی که نگو... عین مادیان! دهانم از حیرت بازماند و با خود
گفتم: دهی، بیچاره زوربا، دخلت آمدا

«دنبالش افتادم و تـماشایش کردم... از دیدنش سیر نمی شدم!
لنبرهایش تماشا داشت که مثل ناقوسهای عید «پاک؛ تاب می خورد. با خود
میگفتم: «بیچاره، دنبال معدن می روی چه بکنی؟ تو داری بەراه خطا می روی.
معدن واقعی همین است! برو توش و در آن داالن بگن!،

«دختر ایسـتاد، یک کسپه هیزم خرید، آن را بلند کرد و توی گاری
انداخت. سبحانالله، چه بازویی! قدری نان و پنج شش ماهی دودی هم خرید
و پرسید: جمعاً چند شد؟ فروشنده گفت: فالن مبلغ … او گوشوارۀ طالیی خود
را برای پرداخت بها از گوش درآورد. چون پول نداشت می خواست گوشوارەاش
را بدهد. آن وقت من سخت تاراحت شدم. بگذارم زنی گوشوارهەهایش را، زیور
آالتش را، صابون عطریاش را، شیشۀ عطرش را بدهد!.. اگر او همۀ این چیزها
را بدهد که دنیا خراب می شود! درست مثل اینکه آدم همۀ پرهای طاوس را
بکند! راستی تو دلت می اید پرهای طاوس را بکنی؟ نه، نه، هرگز! با خود گفتم
تا زوربا زنده است چنین کاری نخواهدشد. کیف پولم را باز کردم و پول را
پرداختم. دورانی بود که روبل تبدیل بەتکه کاغذ شدهبود. با صد دراخما می شد
قاطری خرید و با ده تا، زنی را.

«باری، من پول را پرداختم. دوشیزەخانم سر برگرداند و از گوشۀ چشم
وراندازم کرد. دست مرا گرفت که ببوسد ولی من دستم را پس کشیدم. چه!
خیال کردەبود پیرمردم؟ بلند بلند گفت: اسپاسیبا! اسپاسیبا! یعنی متشکرم،
متشکرم! و با یک جست بەمیان گاری پرید، افسر اسب را بەدست گـرفت و
شالقش را بلندکرد. من با خود گفتم: «أی زوربا، مواظب باش رفیق، که پارو
دارد از چنگت درمیرودا» من هم جستی زدم و پریدم توی گاری پهلویش. او




هیچ حرفی نزد، و حتی بر هم نگشت که بەمن نگاه کند. شالقی بەاسب زد و راه
افتادیم.

«در راه فهمید که من می خواهم او را بەزنی بگیرم. من میتوانستم سه
کلمەای روسی بلغور کنم، ولی این جور کارها نیاز بەحرفزدن زیاد ندارد. با
چشم و دست و زانو با هم حرف زدیم. خالصه بەده رسیدیم و جلو کلبەاش
توقف کردیم. پیاده شدیم. دختر جوان با یک ضرب شانه در را گشود و داخل
شدیم. هیزم را در حیاط خالی کردیم، ماهیها و نان را برداشتیم و رفتیم توی
اتاق. آنجا پیرزن ریزاندامی دم بخاری خاموش نشستهەبود و می لرزید. خودش
را در گونی و پارچه کهنه و پوست گوسفند پیچیدەبود و با این حال میلرزید. از
آن سرماهای بی پیر بود که انگشت آدم می افتاد. من خم شدم، یک بغل پر
هیزم در بخاری گذاشتم و آتش روشن کردم. پیرزن لبخندزنان بەمن نگاه
میکرد. دخترش چیزی بەاو گفتەبود ولی من هیچ نفهمیدم. آتش که روشن
شد پیرزن خودش را گرم کرد و قدری جان گرفت.

«در این بین دخرت سفره چید. قدری هم ودکا آورد و نوشیدیم. سماور را
آتش کرد و چای هم دم کرد. غذا خوردیم و سهم پیرزن را نیز دادیم. پس از آن،
دختر زود رختخواب پهن کرد، لحاف و مالفۀ تمیز انداخت، پیەسوزی در جلو
تمثال مریم مقدس روشن کرد و سه بار عالمت صلیب کشید. بعد، با اشارۀ
دست مرا صدا زد؛ هر دو در برابر پیرزن زانو زدیم و دست او را بوسیدیم. او
دستهای استخوانی خود را روی سر ما گذاشت و چیزهایی زمزمه کرد. احتمااًل
ما را تقدیس می کرد. من بەبانگ بلند گفتم: «اسپاسیبا! اسپاسیبا!؛ و با دوشیزه
شیرجه زدیم بەدرون رختخواب.»

زوربا خاموش شد. سر بلند کرد و بەنقطۀ دوری در سمت دریا خیره

ـ اسمش سوفینکا بود... و باز در سکوت فرورفت.

من بی تابانه پرسیدم:

ـ خوب، بعد چه شد؟ بعد؟




۸ زوربای یونانی

ـ دیگر «بعد؛ ندارد! این چه مرضی است، ارباب، که «بعده و «چرا، از
دهان تو نمیافتد! این چیزها که تعریفکردن ندارد! زن مثل یک چشمۀ خنک
است: آدم خم می شود، عکس خود را در آن می بیند و از آن مینوشد و باز
مینوشد تأ استخوانهایش سبک می شود. بعد، یکی دیگر سرمیرسد که أو نیز
تشنه است او هم دوال می شود و عکس خود را میبیند و مینوشد. بعد، یکی
دیگر … باور کن، ارباب، که زن یک چشمه است.

ـ و بعد، تو از آنجا رفتی؟

ـ پس می خواستی چه بکنم؟ گفتم که زن چشمه است و من رهگذرم.
البته بەراه خود ادامه دادم. من سه ماه با او ماندم ـ خدا حفظش کند که اگر از
چشمم گله داشتەباشم از او ندارم … ولی در پایان سه ماه یادم آمد که مـن
بەدنبال کار بەمعدن میرفتم. یک روز صبح بەاو گفتم: «سوفینکا، من کار دارم و
باید بروم.» سوفینکا گفت: «خوب، می خواهی بروی برو؛ من تا یک ماه منتظرت
خواهمماند. اگر تا آخر یک ماه نیامدی آزادم و تو نیز بەامان خدا!} و من رفتم.

ـ و در پایان یک ماه برگشتی؟

زوربا داد زد:

ـ تو هم، ارباب، دور از جان خیلی خری، ها برگردم به کجا؟ این
سلیطەها که آدم را راحت نمیگذارند! ده روز بعد از آن، در کوبان! بەنوسا
برخوردم.

ـ از او برایم تعریف کن! بگو!

ـ دفعۀ دیگر. ارباب، این طفلکیها را نباید با هم قاتی کرد. بەسالمتی
سوفینکا!

و شرابش را الجرعه باال انداخت. بعد، بەدیوار تکیه داد و گفت:

ـ باشد، نقل نوسا را هم برایت میگویم. امشب چنتەام پر از روسیه
است. باید آن را خالی کرد.

1٠ 001




سبیلش را پاک کرد و آتش منقل را بەهم زد.

ـ با این یکی، همان طور که بەتو گفتم، در دهی از دهات کوبان آشنا
شدم. تابستان بود و خرمن خرمن هندوانه و خربزه روی هم کوت کردەبودند.
من گاەگاه دواًل می شدم و یکی برمی داشتم، هیچ کس چیزی نمیگفت. از وسط
قاچش میکردم و پوزەام را در آن فرومیبردم.

«آنجا در روسیه وفور نعمت است، ارباب، و همه چیز ریخته: هر چه دلت
می خواهد بردار! نه تنها خربزه و هندوانه، بلکه ماهی و کره و حتی زن. مثاًل در
حال عبور چشمت بەهندوانه میافتد، آن را برمیداری، چشـمت بەیک زن
میافتد، آن را هم برمی داری. مثل اینجا، یونان ما، نیست که اگر پوست
خربزهای از کسی کش بروی یارو تو را بەدادگاه می کشاند، یا تا دستت بەزنی
خورد برادرش چاقو می کشد و می خواهد تو را تکەتکه کند. تف بر این مردم
گدای ندیدبدید! این جماعت شپشوی فلک زده بروند خودشان را دار بزنند! شما
قدری هم بەروسیه بروید و ببینید چه بزرگوار مردمی هستند!

«باری، داشتم از آبادی کوبان رد می شدم که چشمم در باغچهای بەزنی
افتاد و از او خوشم آمد. تو، ارباب، باید بدانی که زن اسالو مثل زنهای ریغونه و
تنگنظر یونانی نیست که عشق را با قطرەچکان بەآدم می فروشند و هیچ وقت
برای آدم سنگتمام نمیگذارند. زن اسالو کمفروشی نمیکند، در خواب و عشق
و خورد و خوراک سنگتمام میگذارد؛ بەجانوران بیابان و بەخود زمین نزدیک
است؛ یعنی تا بخواهی می دهد و مثل این سلیطەهای جرزن یونانی نیست! از
او پردسیده: خاسمت چیس ت آخر میذانی، ارپابه من او ط(٫ق‏ ژنها یک شرخه
روسى یاد گرفتهبودم. گفت: «اسم من نوسا است، اسم تو؟) گفتم: «الکسیس. من
از تو خیلی خوشم می آید، نوسا.، او بدقت بەمن نگاه کرد، از آن نگاههایی که
بەاسب خریداری میکنند. بەمن گفت: تو هم ظاهراً از آن جوانهای توخالی
نیستی. دندانهای قرص و قایم و سبیل کلفت و گردۀ پهن و بازوان ستبری
داری، و من هم از تو خوشم می آید.، دیگر از این بیشتر بەهم نگفتیم ._ الزم
هم نبود. در یک چشم بهمزدن با هم توافق کردیم. قرار شد همان شب رختهای




۰ زوربای یونانی

پلوخوری ام را بپوشم و بروم بەخانۀ او. نوسا از من پرسید: «پوستین داری؟»
گفتم: «بله، ولی پوستین با این گرما ...» گفت: «عیب ندارد. بیارش که خوب
خوأح.دا.ـود.]ه

«شب خودم را مثل یک تازەداماد آراستم، پوستین را روی دستم
انداختم. یک عصای سرنقرهای هم که داشتم بەدستم گرفتم و راه افتادم. آنجا
یک خانۀ بزرگ روستایی بود با حیاطهای تو در تو و ماده گاوها و چرخشتها، که
در دو جای آن آتش روشن کرده و روی آتشها دیگ بار گذاشتهبودند. پرسیدم:
«اینجا چه می جوشانید؟ ــ شیرۀ هندوانه. __ آنجا چه؟ __ شیرۀ خربزه» با خود
گفتم: «چه مملکتی! می شنوی؟ شیرۀ هندوانه و شیرۀ خربزه! اینجا ارض موعود
است! خوشا بەسعادتت زوربا که خوب جایی افتادهای! درست مثل موشی که
در خیک پنیر افتادەباشد.»

«از پلکان باال رفتم، از آن پلەهای یغور چوبی که غژغژ صدا میکرد. در
پاگرد پلکان پدر و مادر نوسا ایستادهبودند. از آن شلوارهای سبز مردم جنوب
اروپا بەپا، کمربند قرمز منگولەدار بەکمر و شبکاله بزرگ بەسر داشتند. هر دو
بغل گشودند و حاال نبوس کی ببوس! مرا از آب دهان خیس کردند. با من تند و
تند حرف میزدند که من خوب نمیفهمیدم، ولی از قیافەشان تشخیص دادم
که از من بدشان نیامدەاست.

«داخل اتاق شدم. اگر گفتی چه دیدم؟ سفرەای گسترده بر میزی پر از
انواع خوردنی و نوشیدنی؛ درست مثل یک کشتی بادبانی بزرگ. قوم و خویشها،
از زن و مرد، همه سرپا ایستادەبودند، و جلوتر از همه نوسا، بزککرده و لباس
شب پوشیده، با سینەهای برآمده مانند مجسمۀ سینۀ کشتی. از زیبایی و
جوانی برق میزد. دستمال قرمزی بەدور سر پیچیده و روی سینەاش تصویر
داس و چکشی گلدوزی کردهبود. نوی دلم گفتم: «خوب، زوربای بدجنس
لعنتی، این گوشت برای تو است؟ و تویی که امشب این تن و بدن را در بغل
خواهی گرفت؟ خدا پدر و مادرت را بیامرزد که تو را بەاین دنیا آوردند!»

دزن و مرد بەسفره حملەور شدیم. مثل خوک می خوردیم و مثل ماهی




می نوشیدیم. من از پدر نوسا که پهلوی من نشستەبود، و از بس خوردەبود
داشت می ترکید، پرسیدم: دپس کشیشی که باید صیفۀ عقد را بخواند کجاست؟،
او در حالی که ذرات بزاق از دهانش بیرون می پرید جواب داد: ما کشیش
نداریم. مذهب، تریاک تودەها است.،

«این را گفت و بلند شد، باالتنەاش را بەجلو داد، کمربند قرمزش را شل
کرد و دستش را باال برد تا همه سکوت کنند. جام لبریز از می در دستش بود و
خیره در چشمان من مینگریست. بعد شروع کرد بە حرفزدن، و چه حرفزدنی!
یک نطق حسابی کرد! حاال چه می گفت خدا می داند! من دیگر از سرپاماندن
خسته شدەبودم و کەکم داشتم مست هم می شدم. دوباره نشستم و زانویم را
بەزانوی نوسا که در طرف راست من بود چسباندم.

«پیرمرد همان طور حرف می زد و عرق می ریخت. آن وقت همه بر سر او
ریختند و بغلش کردند تا ساکتش کنند. نوسا بەمن اشاره کرد که: دیاالله، پاشو،
تو هم حرفی بزن!!

«من هم پاشدم و نطقی کردم نیمی بەروسی و نیمی بەیونانی. حاال چه
می گفتم؟ لعنت بر من اگر خودم هم بدانم. فقط یادم هست که آخرسر افتاده
بودم بەخواندن آوازهای راهزنان و عرعرکنان چیزهایی بی ربط و بیوزن و قافیه
سرهم میکردم:

راهزنان از کوه پابین آمدند
که اسب بدر دند\

ولی ابنجا اسبی نبود،
9 وّؤس\(\زـدؤنژدأ
- و می بینی، \ر,د[باکە من ٫ڵ,ع(‏ )أ دةوصمەـ,الئأل ٫راً_رڤ{ا_ـلم‏ .

ــەذهٔژ٬حؤ(ثڤـگحوز،حدد.ؤ‎

(ث\ى م\ذز، اًڕح.\ د\زا٬ـد‏ مىزئا٬.د٬\)‏




۲ زوربای یونانی

ه \زء توسای منا
\ از نوسای منا
وای!

«و با گفتن دوای» پریدم و نوسا را بوسیدم.

«و این درست همان کاری بود که بایستی بکنم. گویی عالمتی دادەبودم
که آا_ڤـا ارهحطأرس را می کشیدند، و بەجز این هم انتظاری نداشتند. اًر..، وقت چند
جوان رشید ریشقرمز پریدند و چراغها را خاموش کردند.

«زنهای سلیطه شروع کردند بەجیغ و ویغ که مثال می ترسند. و پس از
آن، بالفاصله در تاریکی شروع کردند بەثاز و نوزکردن. کرکری راه افتادەبود که
می کنم که خود خدا هم نمی دانست چه خبر است، وگرنه رعد و برقی می جهاند
و همەمان را کباب میکرد. مرد و زن، درهم و برهم، روی زمین غلت میزدند.
من کورمال گورمال دنبال نوسا گشتم، ولی کجا می توانستم نوسا را پیدا کنم؟
ناچار یکی دیگر را گرفتم و با او کار را بەانجام رساندم.

دنزدیکهای سپیدەدم برخاستم تا با زنم راه بیفتم و بروم. هوا هـنوز
د]٫گئـوڤوس.ح(اـادحك٬،ڤد\,.م‏ د]اى اكرثە.ه]ژك*سـلم،اًمأا رأىرژ٫٬ه.أص,ژڤ‏
قێ،عـگـم أث…_، یدم اهە_ــ٬اپم_وّڤ‏ طگرم_م_وّلاە_ىر]گڤـم [بد_.٬ـ]ڕه_حژ.‏ ا_اًش]]
چهارم و پنجم را چسبیدم، و آخر با زحمت زیاد پای نوسا را پیدا کردم و کشیدم
و او را از زیر تنۀ دو سه نرەغول که دخترک بیچاره را له و لورده کردەبودند
بیرون آوردم. بیدارش کردم و گفتم: «نوسا، بلند شو برویما، او در جواب گفت:
(پوستینت .٫.ـأدن‏ ژرژڤوّ (٬(5.٠؛٥]]»‏ و هر دو ٬ـأ‏ هم رۆژثـم.)ژ»

من تا دیدم که زوربا سکوت کرد باز پرسیدم:

ـ_خ٬,ؤب،‏ رلد؟

رور٫أ‏ د] أووّ]نژلئى گفت:

است




ـ باز هم که «بعد، بعد،ه زاەا٬دداخهٔحى!‏

ـ من شش ماه با او گذراندم و از آن روز بەبعد قسم می خورم که دیگر از
هیچ چیز باک ندارم. بله، بەتو میگویم از هیچ چیز! مگر از یک چیز، و آن اینکه
ارپاب!

زوربا چشمانش را هـم گذاشت. ظاهراً سخت منقلب شدهبود. این
نخستینبار بود که می دیدمش خاطرەای بەاین دوری با چنین شدتی بر او
چنگ انداختەاست.

کمی بعد پرسیدم:

ـ پس نوسا را تا بەاین حد دوستمی داشتی؟

زوربا چشم گشود و گفت:

ـ تو جوانی، ارباب، هنوز جوانی و این چیزها را درک نمیکنی. وقتی
موهای تو هم مثل موهای من سفید شد باز از این نکتۀ ابدی حرف خواهیمزد.

ـ-کدام نکتۀ ابدی؟

ـ همین زن دیگرا مگر چند دفعه باید بەتو بگویم؟ زن یک نکتۀ ابدی
است ". تو در حال حاضر مثل آن خروسهای جوان هستی که دو بار و سه بار
روی مرغ می پرند، بعد، باد در چینەدانشان میاندازند، میروند روی پشتۀ
پهنها و شروع می کنند بەخواندن و کلەجنباندن. آنها بەخود مرغ توجهی ندارند
بلکه بەتاجش نگاه می کنند. بنا بر این از عشق چه می توانند بفهمند؟ هـیچ،
هیچ!

وبأ ت٬ث-ه.؛(ژ٬وّهـم_رز(رص‏ ژؤطكرڤ.ب\_\ـ٬روب[أ(ڤاًڵل!ڤهىخ:وّاسەث‏ بەمن

کـــژۆ هر زبسان کسه مسی شنوم نــامکرر است.
( حافظ )




۴ زوربای یونانی

ـ خوب، زوربا، نوسا چه شد؟

زوربا که نگاهش در نقطۀ دوری در سمت دریا محو بود در جواب گفت:

ـ یک شب وقتی بەخانه برگشتم دیگر او را در هیچ جا نیافتم. با نظامی
جوان و خوشگلی که چند روزی بود بەده آمدەبود فرار کردەبود. دیگر همه چیز
تمام شدەبود! دل من از وسط بەدو نیم شد، ولی این دل بدجنس زود هـم
جوش خورد. تو باید آن بادبانهای وصلەدار را دیدەباشی که وصلەهای قرمز و
زرد و سیاه را با نخهای ضخیم بهآنها دوختەاند و دیگر حتی در توفانهای شدید
هم پاره نمیشوند. دل من هم مثل آن بادبانهاست: از هزار جا سوراخ شده و
هزار وصله خوردەاست. دیگر از چه برترسد!

و تو از نوسا کینه بەدل نگرفتهای، زوربا؟

ـ چرا باید از او کینه بەدل بگیرم؟ تو هر چه دلت بخواهد می توانی
بگویی، ولی زن چیز دیگری است، ارباب. زن بشر نیست. پس چرا از او کینه
بەدل بگیرم؟ زن موجود غیرقابل درکی است و تمام قوانین شرعی و عرفی
دربارۀ او بەاشتباه قضاوت کردداند. نه، آنها نمیبایست با زن چنین رفتاری
بکنند، نها این قوانین، ارباب، بسیار خشـن و بسیار ظالمانه است. مــن اگر
قانونگذار بودم قوانین مربوط بەمردان و قوانین زنان را یکجور وضع نمیکردم.
برای مرد ده، صدهزار فرمان می نوشتم، چون مرد مرد است و تاب تحمل دارد؛
اما برای زن حتی یکی هم نمینوشتم. چون چند بار باید بەتو بگویم، آرباب، که
زن موجود ضعیفی است. بەسالمتی نوسا، ارباب! و بەسالمتی جنس زن! و خدا
عقلی بەما مردها بدهد!

نوشید و بازویش را بلندکرد، و سپس ناگهان مثل اینکه تبری بەدست
دارد باژویش فروافتاد. باز گفت:

ـ خدا، یا باید بەما مردها عقلی بدهد، یا روی ما یک عمل جراحی
انجام بدهد. در غیر این صورت، باور کن که کلکمان کندەاست!




٨

امروز باران نەنم می بارد و زمین و آسمان با اطف بـیاندازهای
بەهم درآمیختەاند. من بەیاد مجسمهای هندو از سنگ تیرەرنگ می افتم:
مرد بازوان خود را بەدور کمر زن حلقه کرده و با چنان مهر و صفابی با او یکی
شدەاست که بیننده، با توجه بەاینکه گذشت زمان هر دو تن را ساپیده و تقریباً
خوردەاست، گمان می کند دو حشرۀ تنگ دره ـمآمیخته را می بیند که باران
ریزی بر آنها باریدن گرفته و بالهاشان را تر کردەاست و زمین با حالةی
شهوانی و بدون شتاب می خواهد آن دو را در همان حال هماغوشی بەکام خود

من در کلبه نشستەام. بە اآسمان که در حال تیرەشدن است و بەدریا که
با برقی بەرنگ خاکستری مایل بەسبز می درخشد نگاه می کنه. از این سر تا
بەان سر ساحل نه ادمی هست، نه یک کشتی بادبانی و نه یک پرنده. تنها بوی
خاک از پنجرۀ باز بەدرون می آید.

از جا برخاستم و همچون گدایان دست بەسوی باران دراز کردم. ناگهان
هوس کردم که گریه کنم. غمی که برای خودم و ازان من نبود، بلکه عمیقتر و
تیرەتر از آن بود، از خاک نمناک برمیخاست: وحشتی که یک جانور آرام و
سرگرم چرا ئاخودآگاه حس می کند و ناگاه بی آنکه چیزی بەچشم دیدەباشد از
هوا بو می کشد که بەدام افتادەاست و راه فرار ندارد.

نزدیک بود فریاد بزنم، چون می دانستم که این کار مرا تسکین خواهد




۱۶ زوربای یونانی

داد، ولی خجالت کشیدم.

ابرها بیش از پیش پایین آمدەبودند. من از پنجره بەبیرون نگاه کردم.
دلم آهسته می لرزید.

براستی آن ساعتها که باران ریز می بارد چه اندوه شهوتآلودی در
آدمی ایجاد می کند! همۀ خاطرەهای تلخ که در اعماق قلب آدمی نهفتەاست _
مانند فراق باران، لبخندهای محوشدۀ زنان، امیدهایی که همچون پروانەهای
بالریخته که از آنها فقط کرمی ماندەاست و بر برگ دل من نشسته تا آن را
بجود. ـ_ باز بەیادش می اید:

کمکم خاطرۀ دوستم که بەففقاز تبعید شدەبود از ورای باران و خاک
نمناک تازه شد. قلم برداشتم، بر صفحۀ کاغذ خم شدم و برای پارەکردن تور
باران و همنفسشدن با او، بەدرددل پرداختم:

«دوست بسیار عزیز، من اینک از کرانۀ خلوتی در کرت، آنجا که با
سرنوشت بەتوافق رسیدەام تا چند ماهی برای بازیکردن در آن بمانم، بەتو
نامه می نویسم، بازی در نقش سرمایەدار، در نقش مالک معدنی از زغال
لینییت، در نقش کارفرما. اگر این بازی من بگیرد خواهمەگفت که بازی نبوده،
بلکه تصمیمی بزرگ گرفتەبودم که شیوۀ زندگی خود را تغییر بدهم.

«یادت هست که وقتی میرفتی مرا "موش کاغذخوار نامیدی؟ آن وقت
این حرف تو سخت در من اثر کرد و تصمیم گرفتم که این کاغذبازی را برای
مـدتی ـ یا برای همیشه __ کنر بگذارم و بەزندگی توأم با کار و عمل
رویبیاورم. تپۀ کوچکی را که در آن معدن زغال وجوددارد بەاجاره گرفتم،
کارگر اجیر کردم، بیل و کلنگ و چراغ آستیلن و زنبه و گاری خریدم و نقب زدم
و در دل معدن فرورفتم. و این همه را کردم تا تو را بەخشم بیاورم. من اکنون از
بس حفاری کرده و در زیر زمین نقب زدەام از موش کاغذخوار تبدیل بەموش
کور شدەام، و امیدوارم که تو این مسخ را تأیید کنی.

«خوشیهای من در اینجا بس عظیماند، چون بسیار سادەاند و از عوامل
پایداری چون هوای صاف و آفتاب و دریا و نان گندم مایه موگیرند. شبها یک




سندباد بحری اعجوبه رو بەروی من چهارزانو مینشیند و حرف مىزند، و با
حرفزدن او دنیا وسعت میگیرد. گاه وقتی که دیگر کلمات برای او نارسا
می شوند بەیک جست از جا می پرد و بەرقص درمیآید. و وقتی رقص نیز کفایت
نکند سنتورش را روی زانوهایش میگذارد و شروع بەنواختن می کند.

دگاه آهنگی چنان وحشیانه مینوازد که آدم نفسش بند میآید،
چون ناگهان درمییابد که زندگی بی مزه و حقیر است و شایستۀ انسان
نیست. گاه نیز چنان سوزناک مینوازد که آدم حس می کند عمر در گذر است و
همچون ماسۀ نرم از الی انگشتان فرومی ریزد و دیگر مجالی برای رستگاری

©

دقلب من همچون ماکوی نساجی از این سر بەآن سر سینەام می دود و
در کار بافتن این چند ماهی است که در کرت خواهمگذراند، و _. خدا ببخشدم
۰ 3 . ب ق . کرد ی یب 3

«کنفوسیوس » میگوید: «بسیار کسان خوشبختی را در باالتر از آدمی

می جویند، و گروهی در پایینتر از او؛ ولی خوشبختی درست بەقامت ادمی
است.» و این درست است. بنا بر این بەتعداد قامت آدمیان خوشبختی وجود
ڤارڤ؛ و ا.ح__(ــا است حوسەعح٬ـ.٬٬_خپ‏ ام,(ژر من، اى لحــااًـ(ڤ و اسستای عـ(ا.رما و من ا٬ــا‏
نگرانی آن را اندازه میگیرم و باز ات داوه مرگیرم تا ببرنی که اقد من اکنین
چقدر است، چون تو خوب می دانی که قد آدمــی مهمیشه بەیک ان دازه
«مــن اینجا وقتی از دریچۀ انزوای خود بهآدمیان نگاه می کنم

دیگر ایشان را ئەمانند مورچگان، بلکه برعکس، بەشکل جانوران هیوالی
1. کنفوسیوس یا بەزبان چینی «کنگفوتسو»، مشهورترین فیلسوف چیینی و بنیانگذار مکتب

اخالق عملی است که تالش مداوم برای تزکیۀ نفس و برقراری توازن در هیأت اجتماع را در درجۀ اول
ادحــمـءوّـا وّ٫ارمىثح,هٔ..‏ (۴۷۹-۵۵1 !ـ٬ـ:,ب‏ ا٬ر‏ مثاا(د مـ_ئ) سا م،




۸ زوربای یونانی

دورانهای نخستیـن زمینشناسی یعنی دینوزور اها و پتروداکتیلها " میبینم
که در محیطی متراکم از اسیدکرپنیک و آکنده از یک مائدۀ سنگین نبانتی،
که خلقت از آن پاگرفتەاست، زندگی می کنند؛ و این محیط، جنگلی است
مرموز و مبتذل و رقتانگیز. مفاهیمی چون «میهن» و «نژاد» که تو دوست
داری و مفاهیم «جهان وطنی،؛ و «بشریت؛ که من فریفتۀ آنها هستم در
اینجا با دم نیرومند ویرانگری ارزش یکسان می یابند. ما حس می کنیم
که از اعماق بەسطح برشدەایم تا چند هجا و گاه حتی نه چند هجا بلکه
چند حرف صدادار نامربوط چون «ا٥»‏ یا داوه» بر زبـان بیاوریم و سپس
نابود شویم. و بلندترین فکرها را نیز وقتی خوب میشکافیم می بینیم که
عروسکهایی آکنده از تراشۀ چوباند، و در الی آن تراشەها فنری از حلبی
,{پ_زڕ]ن است.

شو را & پدان حد می شناسی که پدانی این تفکراث بی رجهانه نه
تنها فرارم نمیدهند، بلکه برعکس، چوب سفیدهایی هستند که برای تیز
کردن آتش درونی من الزماند. چون آن گونه که استادم بودا می فرماید:
«من دیدەام»، و چون دیدەام و با کارگردان نامرئی و شوخ و خوشخلق خود
با یک چشمک بەتوافق رسیدەام از این پس می توانم نقش خود را در این
عالم خاکی تا بەآخر یعنی پیوسته و بدون دلزدگی بازی کنم. و چون دیدەام
پس من نیز در خلق اثری که در آن بر صحنۀ خدا بازی میکنم همکاری
داشتەام.

دبدین گونه است که مـن چون نگاه خود را بر این صحنۀ جهانی
میگردانم در آنجا، در پناهگاههای افسانهای قفقاز می بینم که تو نیز بەایفای
نقش خود مشغولی و می گوشی تا چندین هزار نفوس از نسل و نژاد ما را که با

۱ دینوزورها 10058065 خـزندگان هــیوالی عهد دوم زسیؤشناسی هستند کده از آنها فقط
فـیلبهایی باقی مانده و طول بعضی از انواع آنها مانند "برونتوزوروسه از ۴۰ مرر تجاوز می کردهەاست.

۲. پرتوداکتیلها ‎٣}٤1٥08>1(165‏ از خزندگان پردار عهد دوم زمیزشناسی هستند که بسیار عظیم بوده
و پرواز نیز میکردەاند. ـ م.




فصل هشتم ۹
خطر مرگ مواجەاند نجات دهی. تو نیز یکی چون پرومته" هستی که باید در
نبرد با نیروهای اهریمنی یعنی گرسنگی و سرما و مرگ و بیماری متحمل
رنجهای راستین شوی. لیکن تو که ذاتاً مفروری گاهی لذث مییری از اینکه
این نیروهای اهریمنی هر چه بیشتر و شکستناپذیرتر باشند، چون در آن
صورت هدف تو که تقریباً همیشه توأم با ناامیدی است قهرمانی تر خواهدشد و
روح تو عظمتی حزنانگیزتر خواهدیافت.

«این گذرانی که تو میکنی قطعاً خود تو آن را قرین خوشبختی
می دانی، و چون خود چنین می پنداری چنان نیز هست. تو نیز سعادت را بەقد
و قامت خود بریدهای، و خدا را شکر که قد تو اکنون از قد من نیزگذشته است:
و استاد خوب، پاداشی عالی تر از این چه می خواهد که شاگردی برتر از خود
یکنم یعنی همۀ مردم را بەازای یک لحظه زندگی واقعی بدهم. اما تو سکان
کشتی را محکم گرفتهای و حتی در مرگبارترین لحظەها فراموش نمیکنی که
بەکدام سو می رانی.

«آیا بیادداری روزی را که ما با هم در بازگشت بەیونان از ایتالیا عبور

0 . چ . نیر ماء 3 ۲ 7

کردیم؟ و بخاطرداری که تصمیم گرفتیم بەمنطقۀ «پونتوس » برویم که در آن
هنگام در خطر بود؟ آنجا در شهرکی بشتاب از قطار پیاده شدیم و تا رسیدن
قطار دیگر فقط یک ساعت وقت داشتیم. داخل باغ بزرگ و انبوهی در نزدیکی
ایستگاه راهآهن شدیم که درختانی با برگهای پهن و درختان موز و نیهایی

‎۳٢٥16116© ,\‏ در اساطیر یونانی خدای آنش است که پسر تیتازیاپت و برادر اطلس بود و او را
بنیانگذار نخستین تمدن بشری می دانند. او پس از آنکه آدم را از گل و لجن ساخت برای جاندادن بەار
آتش را از آسمان دزدید. زئوس بەوسیلۀ هفائیستوس او را بر سر کوه قاف بەبند کشید و عقابی را مأمور
کرد که هر روز از جگر او بخورد. پرومته آخر بەدست هرقل یا هراکلس آزاد شد. ._م.
85 2




۰ زوربای یونانی

بەرنگ تیرۀ فلزی داشت، و زنبوران عسل بەشاخۀ گلکردهەای که می لرزید و
خوشحال بود از اینکه گلهایش را می مکند اویختەبودند.

«ما خاموش و مجذوب، همچون در رؤبا، پیش می رفتیم. ناگهان در پیجچ
یکی از کوچەباغهای غرق در گل بەدو دختر جوان برخوردیم که راه می رفتند و
کتاب می خواندند. دیگر بیادندارم که آنها زیبا بودند یا زشت، فقط یادم هست
که موهای یکی شان طالیی و دیگری مشکی بود، و هر دو پیراهن بهاره بەتن
داشتند.

«و ما با جرأتی که آدم در رؤیا دارد بەایشان نزدیک شدیم و تو بەخنده
بەایشان گفتی: «این کتابی که شما می خوانید هر چه باشد ما حاضریم دربارۀ
آن با هم بحث کنیم.» آنها کتابی از گورکی" می خواندند. آن وقت ما چون شتاب
داشتیم بسرعت شروع بەبحث دربارۀ زندگی و فقر و بدبختی و عصیان روح و
عشق کردیم.

«من هرگز خوشی و ناراحتی آن روزمان را فراموش نمیکنم. دیگر ما و
آن دو دختر ناشناس تبدیل بەدوستان دیرینه و عاشقان کهن شدەبودیم؛ و
اکنون که مسؤول جسم و جان ایشان شدەبودیم شتاب می کردیم، چون تا چند
دقیقۀ بعد برای همیشه ترکشان میکردیم. در آن هوای مرتعش بوی ربایش و
مرگ احساس می شد.

«قطار رسید و سوت زد. ما مثل اینکه بیدار شدەباشیم یکه خوردیم.
دست یکدیگر را فشردیم. من چگونه می توانم فشار صمیمانه و نومیدانۀ
دستهامان را و اینکه انگشتهامان نمی خواستند از هم جدا شوند فراموش کنم؟
یکی از آن دختران جوان بسیار رنگپریده بود و دیگری می خندید و می لرزید.

دو من بیاددارم که آن وقت بەتو گفتم: «کلمات «یونان» «مـیهن» و
«وظیفه» واژەدهای بی معنایی هستند. حقیقت همینجاست!" و تو در جواب من
گفتی: «درست است که واژەهای یونان، میهن، و وظیفه هیچ معنایی ندارند

1٠ )20٣




ولی ما برای همین هیچ است که داوطلبانه خود را بە کشتن می دهیم.»

دولی من اصاًل چرا اینها را برای تو می نویسم؟ برای اینکه بەتو بگویم که
من چیزی را از آن دوران که با هم بسربردەایم فراموش نکردەام؛ و نیز برای
اغتنام فرصت جهت بیان مطالبی است که وقتی با هم هستیم بە جکم عادت
خوب یا بد رودربایستی، که ما هر دو بەآن خوکردەایم، ابراز آن برای من ممکن

پح.ـهصــاـ
«حال که تو پیش من نیستی و چهرۀ مرا نمیبینی و من از آن
دارم.»

نامەام را بپایانرساندم، با دوستم درددل کردەبودم و حس میکردم که
سبک شدەام. زوربا را صدا زدم. او که در زیر تختەسنگی چمباتمه زدەبود تا
خیس نشود در کار بررسی طرح سیم نقالۀ خود بود.

بەسرش داد زدم که:

ـ ای زوربا، بلند شو و بیا بروپم در ده گشتی بزنیم!

ـ معلوم می شود خیلی خوشی، ارباب، ها! دارد باران می بارد. ممکن
است لطفاً تنها بروی؟

ـ بلی، خوشم و نمی خواهم این خوشی را از دست بدهم. اگر با هم
برویم چیزی از دست نخواهمداد. بیا برویم!

او خندید و گفت:

ـ خوشحالم که بەمن احتیاج داری. برویم!

پالتوی پشمی کرتی خود را که بەباشلق نوکتیزی منتهی می شد و من
بەاو هدیه کردەبودم پوشید و هر دو از توی گل و شل راه افتادیم.

باران میبارید. قلل کوهها ناپیدا بود. اندک نسیمی نمیوزید. سنگها
برق میزدند. تپۀ زغال لینییت در زیر فشار مه خفه شدهبود. گفتی غمی

انسانی چهرۀ زنانۀ تپه را در خود پیچیده و تپه در زیر باران از هوش رفتەبود.




۲ زوربای یونانی

وّژربأ گفت:

ـ وقتی باران میبارد قلب آدمی غمگین می شود. از باران نباید رنجید،
ارباب؛ ا٬ن‏ بیچاره هم جان دارد.

در پای پرچینی خم شد و نخستین گلهای نرگس خودرو را که تازه
شگفتهبودند چید. مدتی مدید بی آنکه از تماشای آنها سیر بشود بهآنها
دغرغ_٬مس،أحـ٬٬ىأولدأررژدكەألر(٬اً_همل_ه‏ می دید؛ سپس ڤرحم_أفكە حسـمأن
خود را هم می گذاشت آنها را بو کرد، بەمن داد و گفت:

ـ کاش می شد فهمید، ارباب، که سنگها و گلها و باران چه می گویند!
شاید که صدا میزنند، شاید ما را صدا میزنند و ما نمی شنویم. پس گوش
آدمها کی باز خواهدشد؟ کی چشمهای ما برای دیدن باز خواهندشد؟ کی
بازوان خود را خواهیمگشود تا همه یعنی سنگها و گلها و باران و آدمیان را در
آغوش بکشیم؟ عقیدۀ تو چیست، ارباب، و کتابهای تو در این باب چه
می گویند؟

من با استفاده از تکیەکالم زوربا گفتم:

ـ مردەشورشان ببرد! مردەشور! کتابها غیر از این چیزی ندارند که
بگویند.

زوربا بازوی مرا گرفت و گفت:

ـ می خواهم فکری را که بەسرم افتادەاست بەتو بگویم، ارباب؛ ولی تو

ایت ن وبی ـ١٥۸ۀكـژ-أا۸|,٬٠\٬۸‏ . بایف . یکجا 5
یند زدی بها ی نو ‎٦‏

نا ده کرد و آن را یکجا اتش زد.
ز شرک و ای و یت ما ز

1 ۰
قر دس اتا ‎١٣۰‏

یک

بعد از آن... چه بگویم، تو که احمق نیستی و آدم خوبی هستی … بعد از آن،
می توان از تو چیزی ساخت!

من در دل یا خود گفتم: دحق با او است، حق با او است! ولی نمی توانم
چنین کاری بکنما»

زوربا مردد ماند و بەفکر فرورفت. لحظهای بعد گفت:

ـ چیزی هست که من درک می کنم...

ـ بگو ببینم، چه درک میکنی؟




ـ درست نمی دانم، فقط همین طوری بەنظرم می اید که یک چیزی
می فهمم؛ چیزی که اگر بخواهم بەزبان بیاورم خرابش خواهمکرد. انشاءالله یک
روز که سرحال بودم با رقص برای تو خواهمگفت.

بارأن تندتر شد. ما بەده رسیدیم. دختربچەها گوسفندان را از چراگاه
بازمیگرداندند، کشتکاران گاوها را از خیش بازکرده و مزرعۀ نیمکشته را رها
کردەبودند، زنها بەدنبال بچەهاشان توی کوچەها می دویدند. با شروع رگبار
وحشتی توأم با نشاط بر ده حکمفرما شدەبود. زنان جیفهای گوشخراش
می کشیدند و چشمانشان خندان بود. قطرات درشت باران از ریشهای زبر و
سبیلهای برگشتۀ مردان آویزان بود. بوی تندی از خاک و سنگ و گیاه
برمی خاست.

ماکه مثل موش آبکشیده خیس شدەبودیم در کافه ـ قصابی (عءعصمت»
چپیدیم. کافه شلوغ بود؛ بعضی با ورق «بلوت؛ بازی میکردند و برخی چنان
بەصدای بلند حرف میزدند که انگار یکدیگر را از این کوه بەآن کوه صدا
می کنند. پشت میز کوچکی در ته کافه ریشسفیدان ده روی یک نیمکت چوبی
نشستهەبودند: عمو آناگنوستی بود با آن پیراهـن سفید آستین گشادش،
«ماوراندونی» ساکت و عبوس بود که قلیانش را میکشید و چشمانش را بەزمین
دوختەبود؛ آموزگار میانسال خشک و موقر بود که بەچوبدستی بزرگش تکه
دادەبود و با لبخندی بردبارانه بەسخنان لندهور پشمالویی که از «کاندی؛
آمدەبود و از عجایب آن شهر بزرگ قصەها می گفت گوش می داد. کافەچی نیز
که پشت پیشخوان ایستادەبود ضمن مراقبت از قهوەجوشهایی که روی آتش
چیدەبود گوش فرادادەبود و می خندید.

عمو آناگنوستی همین که چشمش بەما افتاد بلند شد و گفت:

ـ آی هــمشهریها، لطـفاً از این طرف بیایید و بەما ملحق شوید.
اسفاکیانونیکولی! دارد چیزهایی را که در کاندی دیده و شنیدەاست برای ما

1٠ ‏ت1ه3}8%1810118‎




۴ زوربای یونانی

نقل میکند، و چه ادم خوشمزۀ لودەای است! از این طرف بیا پید!

سپس رو بە کافەچی کرد و گفت:

ـ آی مائوالکی!، دو یک عرق!

ما نشستیم. چوپان کوهی همین که چشمش بەآدمهای بیگانه افتاد
خودش را جمع کرد و ساکت شد. آموزگار برای اینکه او را بەحرف بیاورد
پرسیدل:

ـ خوب، پهلوان نیکولی، الید تو آنجا بەتئاتر هم رفتی، بلی؟ بەنظرت
چطور بود؟

اسفاکیانونیکولی دست زبر و زمختش را پیش آورد، جام شرابش را
برداشت، آن را الجرعه سرکشید، حرأ٫ـ,ە_،‏ پیدا کرد و داد زد:

- من ٫ەرث_اآ٬ر‏ ٫روم٬)‏ البته که روژهأ همیشه ٬.٬سههـدهروح.مكـە‏ م_ىكعـ:ـ_د
«کتوپولی " چنین است، کتوپولی چنان است» تا یک شب عالمت صلیب کشیدم
و بەخود گفتم: "بسیار خوب، من چرا خودم نروم و او را ببینم؟ این همه سر و
صداها چیست که دربارۀ کتوپولی براەانداخثەاند؟»

عمو آناگنوستی پرسید:

ـ خوب، رفتی چه دیدی، جوان؟ چه جوری بود؟ تو را بەخدا بەما هم
بگو!

ـ هیچی بابا، بەجان خودم که چیز زیادی ندیدم. آدم دربارۀ تئاتر هی
می شنود و خیال می کند که چیزهای جالب توجه و مضحک میبیند، ولی هیچ
این طور نیست. من افسوس پولی را می خورم که برای آن پرداختم. جایی بود
شمعدان. هیچ نمی دانستم کجا هستم، چشمم تار شدەبود و دیگر چ یزی
نمیدیدم. با خود گفتم: دوای خدای من! حتماً مرا بەاینجا آوردەاند که جادو

‎1٠ %1۵101۵‏
۲ 1|ل%01056 ارتیست شهیر یونان و در لغت بەمعنی مرغ خأؤگـى]] است. . م،




کنند. باید دربروم.؛ در این دم، دخترخانمی که مثل دمجنبانک می جنبید
بەمن نزدیک شد و دستم را گرفت. بەسرش داد زدم که: آهای! مرا بە کجا
میبری؟ اما او بی آنکه توجهی بەحرفهای من بکند هی مرا کشید و کشید تا
باالخره رو بەطرف من برگرداند و گفت: «اینجا بنشین!» من نشستم. بەهر طرف
که نگاه مى کردم آدم بود: جلو، عقب، راست، چپ، و تا زیر سقف. با خود گفتم:
حتماً خفه خواهمشد. اینجا که هوا ندارد! بەسمت پهلودستی خود برگشتم و
پرسیدم: «رفیق این فطرفها" از کدام در بیرون میآیند؟؛ او پردهای را بەمن
نشانداد و گفت: «ازان توا؛ و راست می گفت. اول زنگی میزنند، بعد پرده باال
می رود و سر و کلۀ بەقول خودشان «کتوپولی، پیدا می شود. اما کتوپولی آن طور
که آنها میگویند مرغ نیست، زن است، یک زن واقعی. آن وقت کتوپولی شروع
کرد بەراەرفتن و از این طرف و آن طرف چرخیدن و جنبیدن و قردادن؛ و وقتی
همه از تماشایش سیر شدند شروع کردند به کف زدن، و زنک هم دررفت.)

دهاتیها از فرط خنده بەخود می پیچیدند. اسفا کیانونیکولی ناراحت شد
و ابرو درهم کشید. رو بەسمت در برگرداند و برای عوضکردن موضوع صحبت
گفت: باران می بارد!

هــمۀ نگاهها بەدنبال او رفت. درست در هـمان آن، زنی که دامـن
سیاهش را تا زانو باال زده و گیسوانش پریشان بر شانه ریختەبود بەدو از آنجا
می گذشت. صورت پر و گردی داشت و لباسهایش بەتنش چسبیدەبود و نشان
می داد که تن و بدن قرص و هوسانگیزی دارد.

من یکه خوردم. با خود گفتم که این چه وحشی لعبتی است؟ بەنظرم
زنی چست و چاالگ و خطرناک آمد که مرد را می خورد.

زن لحظهای سر برگرداند و نگاهی تند و برقزن بەدرون کافه انداخت.

جوانکی که تازه خط سبز بر عارخش دمیده و نزدیک پنجره نشستهبود
گفت: یا حضرت مریم!

۱. تحریف عامیانۀ «مطرب» است و مراد از آن بازیگران و هنرمندان تئاثر هستند. __م.




۶ زوربای یونانی

مانو الکاس! دشتبان غرید که:

ـ لهخت بەتو، ای فتنه! تو بەمرد آتش می زنی و آنگاه بەتماشای
سوختنش می ایستی!

جوانکی که نزدیک پنجره بود شروع کرد ابتدا بهاهسته زمزمەکردن و
سپس کمکم بەصدای بلند خواندن:

دبالش بیوەزن بوی به می دهد،
من هم بوی ان را شنیدەام و دیگر خوابم نمی برد.»

«ماوراندوئی» لولۀ قلیانش را تکان داد و داد زد:

_ خفه شو!

جوانک آرام گرفت. پیرمردی بەروی مانو الکاس دشتبان خم شد و
اهسته در گوشش گفت:

ـ عموجانت عصبانی شدەاست. اگر این زن بیچاره بەچنگش بیفتد
تکەتکەاش میکند! خدا بەداد او برسد!

م.أوّولا٬ک]س‏ گفت:

ـ هی، بابا آندرولی"، آن طور که من میبینم چشم تو هم بەدنبال
بیوەزنگ است. خجالت نمیکشی؟ آخر ناسالمتی تو خادم کلیسا هستی!

ـ نه پابا، باز تکرار می کنم که خدا بەداد او برسد! بەنظرم تو مـتوجه
نیستی که چندی است چه جور بچەهایی در ده ما بدنیامیآیند. همه ماشاءالله
مثل فرشته خوشگل اند. هیچ می دانی چرا؟ بەخاطر همین بیوەزن است، دیگر!
او بەاصطالح رفیقۀ همۀ اهل ده است: چطور؟ مثال، تو شب چراغ را خاموش
میکنی و پیش خودت خیال میکنی که زن همخوابەات زن خودت نیست بلکه
بیوەزن است؛ و برای همین است که هر چه بچه در ده ما بدنیامی ید خوشگل

1٠ 5 2, ۳٥٢٥ ‏تانه ۵دش‎




است.

بابا آندرولی لحظهای خاموش ماند؛ سپس زمزمەکنان گفت:

ـ خوشا بەسعادت رانهایی که او را در الی خود میفشارند! آه رفیق،
کاش من هم حاال مثل پاولی! پسر «ماوراندونی» بیست سالم بود!

٫اًك_٬‏ خنده کنان گفت:

ـ حاال باز می بینیمش که برمیگردد بەخانه.

همه رو بەسمت در برگرداندند. باران بشدت می بارید. آب شرشرکنان
روی سنگریزهەها راه افتادەبود. برق دم بەدم روی آسمان شمشیر میکشید.
زوربا که از عبور بیوەزن بەبعد نفسش بند آمدەبود دیگر تاب نیاورد، بەمن اشاره
کرد و گفت:

ـ دیگر باران نمیآید. پا شو بریم، ارباب!

دم در، پسربچۀ پابرهنۀ ژولیدەمویی که چشمان درشت وحشتزدهای
داشت پیدا شد. نقاشان تمئالهای قدیسین تصویر ێحیی تعمیددهنده؟ را
بەهمین شکل، با چشمانی که بر اثر ریاضت و عبادت بی اندازه درشت شدەاست
نشانمی دهند.

عدەای خنده کنان داد زدند:

ـ سالم میمیتو"!

هر دهی برای خودش بهلولی دارد، و اگر نداشتەباشد مردم ده یکی را
برای وقتگذرانی خود تبدیل بەبهلول می کنند. میمیتو بهلول این ده بود.

میمیتو با آن صدای زنانه و نامفهوم خود داد زد:

ـ رفقا، بیوه سورملینا "گوسفند خود را گم کردەاست. هر کس آن را پیدا
کند پنج لیرتر شراب جایزه دارد.

«ماورائندونی؛ پیر داد زد:

ـ برو بیرون، پسر! برو بیرون!

 

1. ۴8 2. 58101 1٥۵0 - 6 3. 6٥ 4. 3008




۸ زوربای یونانی

میمیتو وحشتزده در گوشەای نزدیک در کز کرد. عمو آناگنوستی که
دلش بەحال او سوخت گفت:

ـ بیا بنشین، میمیتو. بیا یک گیالس عرق بخور که گرم بشوی. ده ما اگر
بهلولی مثل تو را نداشت چه می شد؟

در این بین جوانی بیمارگونه با چشمان آبی نمناک که موهای جلو
سرش بەپیشانی چسپیدەبود و آب از همه جایش می چکید، نفسزنان بر
استانۀ در ظاهر شد. مانوال کاس داد زد:

ـ سالم پسرعمو پاولی، بیا توا

«ماوراندونی؛ سر برگرداند، بەپسرش نگاه کرد و ابرو درهـم کشید.
زمزمەکنان با خود گفت:

ـ یعنی این غلقۀ شضفه پسر من است؟ مردەشورش ببرد! بەکه شباهت
دارد؟ شیطان میگوید گردنش را بگیرم و از زمین بلندش کنم و مثل یک
عنکبوت دریایی بزنمش زمین!

زوربا حال گربهای را داشت که روی اجر داغ نشستهەباشد. بیوەزن
مغزش را داغ کردەبود و او دیگر نمی توانست در چهاردیواری بند شود. دم بەدم
در گوش من زمزمه می کرد و می گفت: ۱

ـ برویم ارباب، برویما آدم این تو خفه می شود!

بەنظرش چنین می آمد که ابرها پراکنده شدەاند و خورشید درآمده
است. رو بەصاحب کافه کرد و با تظاهر بەبیاعتنایی پرسید:

ـ راستی این بیوەزن کیست؟

کندومانولیو ! جواب داد:

ـ یک مادیان اصیل!

انگشتی روی لبهای خود گذاشت و با اشارۀ چشم «ماوراندونی؛ را که باز
بەزمین خیره ماندەبود نشانداد.

!٠ 0




۹ ا۱_.ژ٬٬٬ع,ل.٬٬او‎

و تکرار کرد:

_گفتم یک مادیان اصیل. و برای اینکه بەلعنت خدا گرفتار نشویم بهرر

«ماوراندونی» بلند شد، لولۀ قلیان را بەدور گردن قلیان پیچید و گفت:

ـ ببخشید، من می روم بەخانه. تو هم، پاولی، دنبال من بیا!

پسرش را با خود برد و هر دو در باران ناپدید شدند. مائواًل کاس هم بلند
شد و بەدنبال ایشان رفت.

کندومانولیو روی صندلی ماوراندونی نشست و برای آنکه صدایش
يەم؛زش]ى مـچج]ور فرسد آهسته گفت:

ـ بیچاره ماوراندونی دارد از غیظ می ترکد. بدبختی بزرگی بەخانۀ او رو
آوردەاست. من دیروز با گوشهای خودم شنیدم که پاولی بەاو گفت: «اگر بیوەزن
زن من نشود من خودم را میکشم! اما آن سلیطه حاضر نیست زن پاولی بشود
و بەاو میگوید «فینفینی.

زوربا که از شنیدن حرفهای راجع بەبیوەزن بیش از پیش گر گرفتەبود
تکرار کرد:

ـ برویم دیگرا

خروسها شروع بەخواندن کردند. از شدت باران اندکی کاستەشد. من
بلند شدم و گفتم:

ـ خوب، پبرویم!ا

میمیتو از گوشهای که در آن کز کردەبود جستی زد و دنبال ما راه افتاد.

سنگریزەها برق میزدند، درها که از باران خیس شدەبودند سیاه
می نمودند، پیرزنهای کوتوله زنبیل بەدست برای جمەکردن حلزون از خانەهای
خود بیرون می آمدند.

میمیتو بەمن نزدیک شد، دست بەبازوی من زد و گفت:

ـ ارباب، یک سیگار بەمن مرحمت کن. با این کار بخت در عشق بە تو
روخواهدکرد.




* زوربای یونانی

گرفتن آن پیش آورد. باز گفت:

_ لطفاً آتش هم بەمن بده!
کبریت بەاو دادم. یکی بەسیگار زد، دود آن را تا اعماق ربەهایش

فروبرد و سپس از سوراخهای بینی بیرون داد، و چشمانش را تا نیمه برهم نهاد.
رم.رمەگـانگ.ەي

ـ حاال بەخوشبختی یک پاشا هستم!
- کجا می روی؟
ـ مسى روم بـەباغ بسیوەزن. قول دادەاست که اگر برای پیداکردن

گوسفندش جار بزنم یک وعده بەمن غذا خواهدداد.

ما تند راه می رفتیم. ابرها اندک اندک از هـم دریدەبودند و خورشید

نمایان می شد. تمامی ده که شسته و تر و تازه شدەبود لبخند می زد.

زوربا که دهانش آب افتادهەبود از میمیتو پرسید:

ـ تو از بیوەزن خوشت می آید؟

میمیتو قدقدکنان گفت:

ـ چرا خوشم نیاید؟ مگر من هم مثل همه از یک راەاب درنیامدەام؟
من با تعجب پرسیدم:

ـ از راهآب؟ منظورت چیست، میمیتو؟

ـ یعنی از شکم یک زن، دیگر!

من ماتم برد. با خود گفتم تنها شکسپیر می توانست در این لحظات

خالقه تعبیری چنین واقعگرایانه و چنین بی پرده برای ترسیم معمای مبهم و
نفرتانگیز زایمان پیدا کند.

بەمیمیتو نگاه کردم. چشمانش درشت و بی حالت و کمی چپ بود.
- تو روزهای خود را چگونه میگذرانی، میمیتو؟
ـ می خواهی چطور بگذرانم؟ مخل یک پاشا! صیح از خواب بیدار

می شوم، یک تکه نان می خورم و بعد شروع میکنم بە کارکردن برای مردم، هر




فصل هشتم 1۱

جا که شد و هر کاری که شد؛ پیغام میبرم و میآورم، پهن می کشم، سرگین
جمع می کنم و با قالب خود ماهی میگیرم. من با عمەام ننه لنیو که شفلش
اجیرشدن برای شیون و زاری در مجالس عزاداری است زندگی می کنم. شاید
شما او را بشناسید، چون در اینجا همه او را میشناسند؛ حتی از او عکس هم
برداشتەاند. اول شب بەخانه برمیگردم، یک کاسه سوپ می خورم و کمی هم
اگر باشد شراب مینوشم، و اگر نباشد آب می نوشم، از آب خوب خدا، آنقدر که
شکمم مثل طبل باد کند. بعدش هم، شب بەخیر!

ـ و تو خیال زنگرفتن نداری، میمیتو؟

ـ من؟ دیوانه که نیستم. چه میگویی، رفیق؟ یعنی می خواهی که من
دردسر برای خودم درست کنم؟ زن کفش می خواهد؛ من از کجا برایش کفش
بیاورم؟ من خودم پابرهنه میگردم.

- تو پوتین نداری؟

ـ چطور ندارم؟ البته که دارم! پارسال یارویی مرد و عمه لنیو پوتینهای
او را از پایش درآورد و بەمن داد. ولی من آنها را فقط در روز عید «پاک؛ بەپا
مىکنم که بەکلیسا بروم و بەکشیشها نگاه کنم. بعد، آنها را از پا در می آورم،
بەگردنم آویزان میکنم و بەخانه برموگردم.

ـ تو چه چیزی را در این دنیا از همه بیشتر دوستداری، میمیتو؟

ساوّل نان را, آه که چقهر نان خوست دنرما نان خاغ و برشتها! پخصومی
اگر نان گندم باشد! بعد شراب، و بعد خواب را.

ـ زنها را چطور؟

ـ پیفا گفتم فقط بخور و بنوش و بعدش هم بخواب. بقیه هر چه هست
دردسر است.

ـ بیوەزن را چطور؟

ـ ولش کن مردەشوربرده را! بهرتین کار این است که او را بەشیطان
واگذاری.

سه بار بەزمین تف کرد و عالمت صلیب کشید.




۲ زوربای یونانی

ـ سواد خواندن داری؟

ـ ابداً وقتی بچه بودم مرا بزور بەمدرسه بردند، اما من زود تیفوس
گرفتم و خل شدم، و بەاین ترتیب نجات پیدا کردم!

زوربا از سؤالهای من حوصلهەاش سر رفتەبود و بەجز بەبیوەزن بەچیزی
فکر نمیکرد. آخر بازوی مرا گرفت و گفت:

ـ ارباب...

بعد، رو بەمیمیتو کرد و بەاو فرمان داد:

ـ تو از جلو برو، ما با هم صحبت خصوصی داریم.

صدایش را پایین آورد و منقلب بەنظر میرسید. گفت:

سارپاپ، اپنیاست که از تو انتظار دارخ، پیا و باالی غررتث آبروی مردها
را نبرا شیطان یا خدا این لقمۀ لذیذ را برای تو فرستادەاست و تو هم که دندان
خوردن داری: بنا بر این، این هدیه را پس نزن! دست دراز کن و آن را بردار!
آخر خداوند این دستها را برای چه بەما دادەاست؟ برای گرفتن، دیگرا پس تو
هم بگیرا من بەعمر خودم زن زیاد دیدەام اما این بیوەزن لعنتی از آنهاست که
بستارها با خر می جنباند.

با اوقاتتلخی جواب دادم:

- من نمی خواهم برای خودم دردسر درست کنم.

و اوقاتتلخی من از آن جهت بود که من نیز از ته دل خواستار بەبر
گرفتن آن تن و بدن قرص و قوی که همچون جانوری بەفحل آمده از برابرم
عبور کردەبود شدەبودم.

زوربا حیرتزده پرسید:

_گفتی دردسر نمی خواهی؟ پس چه می خواهی؟

من جواب ندادم. زوربا ادامه داد:

ـ زندگی خودش دردسر است ولی مرگ نه. اصاًل تو می دانی که زندگی
کردن یعنی چه؟ یعنی شالت را از کمر وا کن و بگرد بەدنبال دردسر.

من باز ساکت بودم. می دانستم که حق با زورباست. بلی، می دانستم ولی




فصل هشتم ۳

شهامت تصدیق نداشتم. عمر من بر یک مسیر عوضی سیر کردەبود و دیگـر
تماس من با مردم چیزی بەجز یک مناظرۀ درونی با خودم نبود. تا بدان درچه
سقوط کردەبودم که اگر قرار می بود بین عاشق شدن بەیک زن و خواندن یک
کتاب عشقی یکی را انتخاب کنم کتاب را انتخاب میکردم.

زوربا باز گفت:

ـ محاسبه نکن، ارباب! این ارقام و اعداد را دور بینداز، این ترازوی
لعنتی را خرد کن و از من بشنو و دکانت را تخته کن. همین حاالست که تو
می توانی روح خود را رستگار کنی یا از دست بدهی. گوش کن، ارباب، همین
حاال دو سه لیره از آن لیرەهای طالیی، نه کاغذی، الی دستمالی بپیچ -- چون
لیرۀ کاغذی جلب توجه نمی کند ـ و بەوسیلۀ میمیتو برای بیوەزن بفرست.
بەپسره یاد بده که این پیغام را برساند: «مالک معدن بەتو سالم می رساند، این
دستمال را برای تو فرستادەاست و میگوید این چیز ناقابلی است ولی نشانۀ
عشقی سرشار است. و نیز گفتەاست که تو نباید برای گوسفندت غصه بخوری.
اگر هم گم شده هیچ ناراحت نشو. تا او اینجاست تو بیمی بەدل راه مده. از
وقتی که تو را در حال عبور از جلو کافه دیده بیمار شده و شفایش تنها در دست
تو است!»

«آن وقت، شب هم می روی و در میزنی ـ باید آهن را تاگرم است
کوبید ــ و بەاو میگویی که راه گم کردەای و شب غافلگیرت کردەاست و احتیاج
بەیک فانوس دستی داری. یا بگو که ناگهان دچار ناراحتی شدەای و یک لیوان
آب می خواهی. یا از همۀ اینها بهتر، یک گوسفند می خری، برایش می بری و
میگویی: «بیا، زیبای من، این هم گوسفندی که گم کردەبودی و مـن پیدا
کردەام!» باور کن، ارباب، که بیوەزن اجر تو را خواهدداد و تو را وارد خواهـد
کرد. آها کاش من هم سوار بر ترک اسب تو بوده! بلی، ارباب، تو سواره وارد
بهشت خواهی شد. و بدان رفیق، من بەتو اطمینان می دهم که بهشت دیگری
غیر از آن نداریم. بەحرف کشیشها گوش نده و بدان که بهشت دیگری وجود
ندارد!»




۴ زوربای یونانی

گویا بەباغ بیوەزن نزدیک شدەبودیم، چون میمیتو آه کشید و با آن
صدای توام با لکنت زبانش شروع کرد بەخواندن این آواز:

«شراب برای شاەبلوط بابد و عسل برای گردو
برای پسر جوان دختر، و برای دختر پسر جوان.»

زوربا قدمها را تند کرد. پرەهای بینیاش می لرزید. ایستاد، نفس عمیقی

بەخشکی جواب دادم:

- پرویم.

و شروع کردیم بەتندتر راەرفتن.

زوربا سر تکان داد و غرغرکنان چیزی گفت که من نفهمیدم.

وقتی بەکلبه رسیدیم دوزانو نشست، سنتور را روی زانوانش گذاشت و
در حالی که بەتفکر فرورفتەبود سرش را پایین انداخت. انگار بەآوازهای
بیشماری گوش می داد و میکوشید تا از آن میان یکی را که از همه زیباتر یا از
همه حزنانگیزتر است انتخاب کند. آخر انتخاب خود را کرد و آهنگ سوزناکی
سرداد. گاەگاه از گوشۀ چشم نگاهم می کرد. حس می کردم که آنچه را نمی تواند
یا جرات نمیکند بەزبان بیاورد با سنتور بەمن میگوید. میگوید که تو در کار
تلفکردن عمر خویشی، و تو و بیوەزن دو حشرۀ ناچیزید که فقط یک دم در
پرتو خورشید جهانافروز زندهاید و سپس برای ابد فنا خواهیدشد، و دیگر هیچ
گاه ذ،٬ئـو[حـ._,.ڤب(د،‏ حـ,..ـچ٬کأە‏ سد 3

زوربا بەیک جست از جا برخاست. ناگهان فهمید که بی خود و بی جهت
خودش را خسته می کند. بەدیوار تکیه داد، سیگاری روشن کرد، و سپس، بعد از
یک لحظه تأمل گفت:

ـ ارباب، می خواهم رازی را بەتو بگویم که روزی یک مای ترک در




فصل هشتم ۵
سالونیک" بەمن گفت. من باید این راز را، ولو هیچ فایدەای هم نداشتەباشد،
بەتو بگویم:

«در آن ایام من در مقدونیه بەدورەگردی مشغول بودم، یعنی بەدهات
میرفتم و قرقره و سوزن و کتاب سرگذشت قدیسین و سقز و ادویه می فروختم.
صدایی داشتم عینه صدای بلبل، و البد می دانی که زنها بەصدای خوب هم دل
می بندند. (و اصاًل این سلیطەها بەچه چیز دل نمیبندند؟) خدا می داند که در
درون آنها چه موگذرد! تو ممکن است بەزشتی میمون باشی، شل باشی، قوزو
باشی، ولی اگر صوت دلنشینی داشتەباشی و آوازخواندن بلد باشی می توانی
دل ایشان را بدستبیاوری.

من در سالونیک هم فروشندۀ دورەگرد بودم و حتی بەمحالت ترک ـ
نشین نیز میرفتم. و از قرار معلوم صدای من یک زن ثروتمند مسلمان را که
دختر پاشایی بود فریفتۀ خود کردەبود، بەطوری که زنک خواب و آرام از کف
دادەبود. ناچار ملای پیری را می خواهد، دست او را پر از لیرۀ مجیدیه می کند و
بەاو میگوید: «ای امان، دستم بەدامنت! برو بەآن کافر دورەگرد بگو که ب یاید
اینجا. امان! من باید هر طور شده او را ببینم! دیگر آرام و قرار ندارم!»

مڵا آمد و مرا پیدا کرد و بەمن گفت: «ای رومی جوان، یاالله همراه من
بیا گفتم نمیآیم. می خواهی مرا بە کجا ببری؟ گفت دختر پاشایی هست به تر و
تاژگی آب چشمەسار که در اتاق خودش چشویراه تو رومی جوان است. همراه
من بیا!} اما من می دانستم که شبهنگام مسیحیان را در محالت ترکنشین
میکشند. گفتم نه، نمیآیم. گفت کافر، مگر از خدا نمیترسی؟ گفتم چرا باید از
خدا بترسم؟ گفت ای رومی جوان، برای اینکه هر کس بتواند با زنی همخوابه
شود و نخوابد مرتکب گناه بزرگی می شود. پسرجان، وقتی زنی تو را میطلبد تا
با تو همبستر شود و تو نمی روی روحت فنا شدەاست. آن زن در پیشگاه عدل
انهی آه و تانه خواهتگرد و آه او تو را، هر که باشی و با همۀ اعمال نیکی کنه

۱٠ 32101100©




۶ زوربای یونانی

کردەباشی، بەدوزخ درخواهدانداخت!»

زوربا آهی کشید و باز گفت:

ـ اگر دوزخ وجودداشتەباشد من بەدوزخ خواهمرفت و علت آن همان
خوأهدبود که گفتم؛ نه بەدلیل اینکه دزدی کردەام، یا آدم کشته یا با زنهای
مردم خوابیدەام. نه، نه! همۀ اینها هیچ است و خدای مهربان این گناهان را
می بخشاید. ولی بەدوزخ خواهمرفت چون آن شب در سالونیک زنی در بستر
خود منتظر من بوده، و من نرفتەام...

برخاست، آتش روشن کرد و مشغول آشپزی شد. از گوشۀ چشم بەمن
نگریست و بها کراه لبخند زد. زمزمهەکنان گفت:

ـ هیچ کریای بدتر از این نیست که آدم عمداً نخواهدیشنود!

و آنگاه خم شد و با خشم تمام بەفوتکردن هیزم تر پرداخت.




۹

روزها کوتاەتر می شدند، روشنایی بسرعت رو بەنقصان می گذاشت و دل
ادمی در پایان هر بعدازظهر گرفتەتر می شد. بار دیگر دستخوش آن وحشت
نخستین اجدادمان می شدیم که در ماههای زمستان می دیدند خورشید هر روز
عصر قدری زودتر خاموش می شد، و با نومیدی می اندیشیدند که «فردا به یکباره
.و\مو٫ژن‏ خؤأشد.,خ_ــا..ا)٬و‏ تمام مدت شب (\ ترسان و [رز\ن بر بلندیها مىاًلر[رد٫ـد‏

زوربا این اضطراب را عمیقتر و ابتدایی تر از من حس می کرد و برای
رهایی از آن تا ستارگان در اسمان روشن نمی شدند از داالنهای معدن بیرون
ا٬ـ,٬ى\٬مد.‏

تازه بەرگۀ خوبی از زغال برخوردەبود، یعنی زغالی که پس از سوختن
خاکستر چندانی نداشت، رطوبت خاک زیاد نبود و از لحاظ سوخت غنی بود؛ و
بەهمین جهت خوشحال بود، زیرا درآمد در ذهن او هر آن صورتهای عجیبی
پیدا می کرد و تبدیل بەسفرها و زنها و ماجراهای تازه می شد. با بی صبری
انتظار روزی را میکشید که سود سرشاری عاید کند و بالهایش خوب بزرگ شود
ـ مراد او از بال پول بود ـ تا بتواند پر بگیرد و برود. این بود که تمام شبها
بەآزمایش سیم نقالۀ کوچک خود می اندیشید و در پی یافتن شیب صحیح
دستگاه بود تا تنەهای درخت را بەقول خودش چنان نرم و سبک فرود بیاورد
که انگار فرشتگان آنها را حمل کردەاند.

روزی م_ك_، ژرىك]ع.د ٫صم.ه_ح.ل‏ د.أ چند مداد (ش ررڤ]٬ـ٬..٬,ـ‏ و اـعـکؤ_،)صح٬ن‏ 3




‎٨۸‏ زوربای یونانی

‏جنگل و سیم نقاله و تنەهای درختان آویخته بەسیم را که از کوه فرود
میآمدند و هر یک دو بال بزرگ و آبی الجوردی داشتند رسم کرد. و در جلو
خیلچ کوچک قوسیشکل، تصویر کشتیهای باری سیاەرنگی کشید با ملوانان
سبزپوش، همچون طوطیان کوچک، و ژورقهایی که بارشان تئەهای زردرنگ
درخت بود. چهار کشیش در چهار گوشه ایستادەبودند و از دهانشان نوارهای
گلی رنگی بیرون می پرید با نوشتهای بەخط درشت و سیاه، بەاین مضمون:
«خدایا، تو چه بزرگی و چه ستایشانگیزند کارهای توا؛

‏چند روزی بود که زوربا بشتاب آتش روشن می کرد و غذا می پخت، و
همین که غذامان را می خوردیم او رو بەجادۀ ده می دوید و مدتی بعد با اوقاتی
تلخ برمیگشت. من از او می پرسیدم:

‏ـ باز کجا رفتەبودی، زوربا؟

‏او فقط موگفت:

‏-کارت نباشد، ارباب.

‏و فوری موضوع صحبت را عوض می کرد.

‏یک شب همین که برگشت سراسیمه از من پرسید:

‏ـ راستی ارباب، خدا وجوددارد یا نه؟ عقیدۀ تو در این باب چیست؟ و
اگر وجوددارد _ـ چون بەهر حال هر چیز ممکن است ـ تو او را پیش خودت
چگونه تصور میىکنی؟

‏من بی آنکه جواب بدهم شانه باال اندا ختم. گفت:

‏ـ ولی من … نخندی ارباب،ها! __ من خدا را کسی عینه خودم تصور
می کنم، فقط با این تفاوت که او بزرگتر و قوی تر و خلتر است، و گذشته از
این، جاودانی است. او راحت روی پوستهای نرم و لطیف گوسفند لم داده و
کلبەاش هم آسمان است. کلبۀ او مثل مال ما از پیت کهنۀ بنزینی نیست بلکه
از ابرها ساخته شدەاست. در دست راستش هم قمه یا ترازو نیست ـ چون
اینها ابزار کار قصابان و بقاالن است __ بلکه اسفنج بزرگی است که مثل یک ابر




فصل نهم ۹
وقتی روحی در پیشگاه عدل او حاضر می شود، و بیچاره حتما لخت و عور هم
هست ـ چون جسمش را از دست دادەاست ـ و می لرزد، خدا نگاهش می کند
و زیر لب می خندد، در عین حال برای او لولوخورخوره می شود، صدایش را

سؤال و جواب را شروع می کند. روح عریان خود را بەپای خدا می اندازد
و فریاد برمی دارد که: «ای امان! مرا ببخش که گناهکارما» و شروع بەشمردن
گناهان خود می کند. شرح گناهانش طوماری است که پایان ندارد. حوصلۀ خدا
سرمی رود، بەخمیازه می افتد و داد میزند: «خوب دیگر، بس کن! مغز سرم را

‎٠‏ ق ه بو ابا . ۱ می

‏بزن بەچاک و گم شو برو بەبهشت!» و خطاب بەپطرس حواری م یگوید:
«پطرس، این بیچاره را هم وارد کنا"

‏«چون تو باید ڕلا{كعـ [رب.اب٬كە‏ خدا آقای ٬._زرأ{اًرى‏ است و \وّ]ژ_ى یعنی
همین، یعنی بخشیدن!»

‏خوب بیاددارم که آن شب وقتی زوربا این دریوریها را سرهم می کرد
کریم و توانا بەکمال می رسید.

‏شبی دیگر که باران می بارید و ما بەدرون کلبۀ خود خزیدەبودیم و
دـــاەدلوط درمط_ژعرر٫ژم_.ە‏ م_,,ـ٬ک(د.د.ـمرژ(د]‏ چشم بەسوی صأ(د{صلژم.٬ڵ]مـمکە‏
بخواهد معمای بزرگی را حل کند مدت مدیدی بەمن چشم دوخت. آخر تاب
ڵع]ورڤ ژءزغـمژ٬:‏

‏ـ ارباب، من می خواستم بدانم که تو از وجود من چه سودی میبری و
چرا گوشم را نمیگیری و بیرونم نمیاندازی؟ من قبال هم بەتو گفتەام که مرا
«آفت؛ میگویند، چون هر جا که پا بگذارم نمیگذارم سنگ روی سنگ بند
شود... تو با من ورشکست خواهی شد. بەتو میگویم مرا بیرون کن!

‏\. ظاهراً پطرس حواری یا «سن بی یر» باید کلیددار یا دربان بهشت باشد.




۰ زوربای یونانی

در جواب گفتم:

ـ من از تو خوشم می آید. دیگر مابقی را ول کن!

ـ یعنی تو نمیفهمی که مغز من وزن درستی ندارد؟ شاید مغز من بیش
از معمول باشد یا کمتر، ولی بەهر حال وزن درستی ندارد! ببین، این جوری
میگویم که بفهمی: حاال روزها و شبهاست که این بیوەزن آرام و قرار از من
بردەاست. البته نه تصور کنی که برای خودم می گویم؛ نه، قسم می خورم که
بەخاطر خودم نیست، چون بیقین می دانم که دست من هرگز بەاو نخواهدرسید
و آن سلیطۀ مردەشوربرده برای من لقمۀ از حوصله بیش است. اما این را هم
نمی خواهم که دست دیگران نیز بەاو نرسد. یعنی خالصه روا نمیبینم که او
تنها بخوابد؛ چون حیف است ارباب، و براستی که من نمیتوانم چنین چیزی را
تحمل کنم، این است که من شبها بەدور باغ او طواف می کنم. می دانی چرا؟
برای اینکه ببینم آیا کسی می رود با او بخوابد، و اگر دیدم آرام بگیرم.

من زدم زیر خنده.

_ نخند ارباب! اگر زنی تنها بخوابد تقصیر ما مردهاست و همەمان باید
در روز قیامت بە خدا حساب پس بدهیم. خداوند، بەقراری که گفتەاند، همۀ
گــناهان را می بخشد و اسفنجی در دست دارد. ولی این یک گناه را هـیچ
نمی بخشد. بدا بەحال مردی که می توانستەاست با زنی بخوابد و نخوابیدەاست!
و بدا بەحال زنی که می توانستەاست با مردی بخوابد و نخوابیدەاست! حرفهای
آن ما را بیادبیاور!

لحظهای ساکت شد و سپس ناگهان پرسید:

ـ راستی اگر مردی فرد می تواند بەصورت دیگری بەدنیا برگردد؟

_گمان نمیکنم، زوربا،

ـ من هم گمان نمیکنم. ولی اگر چنین چیزی ممکن می شد مردهای
این جوری که بەتو گفتم، یعنی آنها که از خدمت در راه عشق سر باز زدەاند،
می دانی ارباب، که بەچه صورتی بەدنیا برمیگشتند؟ بەشکل قاطر!

باز ساکت شد و بەفکر فرورفت. ناگهان چشمهایش برق زدند، و




فصل نهم ۱
هیجانزده از کشفی که کردەبود گفت:

ـ کسی چه می داند، شاید همۀ این قاطرهایی که ما امروز در دنیا
می بینیم همان آدمها باشند، همان احمقهایی که در دوران حیاتشان در دنیا
مرد یا زن بودند، بی آنکه در واقع باشند، و برای همین است که تبدیل بەقاطر
شدەاند. و برای همین هم هست که همیشه لگد می اندازند. تو در این باب چه
فکر موکنی، ارباب؟

در جواب بەخنده گفتم:

ـ من فکر موکنم که وزن مغز تو حتماً کمتر از مقداری است که باید
باشد. بلند شو و سنتورت را بیار، مرد!

ـ امشب، ارباب از سنتور منتور خبری نیست، و اوقانت هم تلخ نشود.
من امشب همەاش می خواهم حرف بزنم و چرت و پرت بگویم، می دانی چرا؟
چون یک عالم غم و غصه بەدل دارم و دچار دردسر شدەام. این داالن جدید __
که مردەشورش ببرد! … دارد برای من بازی درمیآورد، و آن وقت تو داری از
سنتور دم میزنی؟...

این را گفت و شاەبلوطها را از الی خاکستر بیرون کشید، مشتی از آن
بەمن داد و گیالسهامان را از عرق پر کرد.

در حالی که جامهامان را بەهم می زدیم گفتم:

ـ خدا بەدادمان برسد.

زوربا تکرار کرد:

ـ خدا از زبانت بشنود و بەداد ما برسد ولی تا بەحال که هیچ کاری
برامان نکردهەاست.

آن آب آتشین را با یک غلپ باال انداخت و روی تختخوابش دراز کشید.
باز گفت:

ـ فردا بەهمۀ قوای خود احتیاج خواهـمداشت، چون باید با هزار
شیطان دربیفتم. شب به خیرا




۲ زوربای یونانی

روز بعد، صبح خیلی زود، زوربا در معدن فرورفت. کارگران نقب داالن را
در جهت رگۀ خوب زغال خوب پیش بردەبودند. آب از سقف داالن می چکید و
کارگران در گل و الی سیاهی پا برمیداشتند.

زوربا از دو روز پیش، آلوار برای تقویت سقف داالن بەدرون بردەبود؛ با
این حال نگران بود. الوارها آنقدر که می بایست قطور نبودند و زوربا با غریزۀ
قوی خود که بەاو امکان می داد هر اتفاقی را در آن داالن پیچاپیج زیرزمینی
درست مثل اینکه بە سر خودش میاید حس بکند، می دانست که آن داریست
چندان مطمئن نیست. او صداهایی را که هـنوز خیلی خفیف و برای گوش
دیگران محسوس نبود می شنید، گفتی داریست سقف در زیر فشار وزنهای
مینالید.

در آن روز یک چیز دیگر هم بر نگرانی زوربا افزودهەبود: در آن دم که او
آمادۀ سرازیرشدن بەدرون داالن می شد پدر روحانی، استفانوس " کشیش ده
سوار بر قاطر از آنجا میگذشت و بشتاب بەسمت صومعۀ مجاور میرفت تا
آخرین دعا را بر بالین راهبهای محتضر بخواند. خوشبختانه پیش از اینکه
کشیش سر صحبت را با زوربا باز کند او فرصت کردەبود سه بار بر زمین تف کند؛
و در جواب سالم کشیش زیر لب گفت: سالم، آقای کشیش!

و با صضایی اندگ، آهس تەتر افزود؛

ـ لعنت تو بر من باد!

با این وصف حس میکرد این اوراد دفع اجنەای که خواندەاست کافی
نیست، و خشمگین در داالن تازەکنده فرورفت.

بوی تند زغال لینییت و استیلن بلند بود. کارگران شروع بەمحکمکردن
تیرها و زیربندی داالن کردەبودند. زوربا با خشونت و با چهرۀ عبوس بەایشان
سالم داد، آستینهای خود را باال زد و شروع بەکار کرد.

ده دوازده نفری از کارگران بەضرب کلنگ بەجان رگه افتادەبودند و

1٠ 6




فصل نهم ۳

زغالها را جلو پای خود توده میکردند، بقیه آن را با بئیل برمی داشتند و با
چرخهای دستی کوچک بەبیرون حمل می کردند.

ناگهان زوربا دست از کار کشید، به کارگران نیز دستور داد که چنین کنند
و خود گوش تیز کرد. همچنان که سوار از اسب خود فقط سری سوا است، و با
مرکب جسمی واحد می شوند، و همچنان که ناخدا از کشتی خود جدا نیست،
زوربا هم با معدن یکی شدەبود. با رگەهای خاک داالن همچون با رگهای بدن
خودەش و با شاغەهای آن آشنا بود و آنچه ا نودههای تیرمرنگ زقال
نمی توانستند حس کنند او با روشنبینی آگاهانەای حس می کرد.

همچنان که گوش بزرگ و پشمالوی خود را تیز کردەبود مرترصد بود.
درست در همان دم بود که من رسیدم. مانند اینکه یک احساس قبلی داشتەام
و مثل اینکه دستی مرا هل دادەباشد از خواب پریدەبودم. بشتاب لباس
پوشیده و بیرون دویدەبودم، و بی آنکه بدانم چرا و بەکجا میروم قدم تند
کردەبودم. لیکن جسمم بی تردید راه معدن را در پیش گرفتەبود، و من درست
وقتی بهآنجا رسیدەبودم که زوربا نگران و هراسان گوش تیز کردەبود.

لحظهای بعد گفت:
ـ خوب، بچەها چیزی نبود... خیال کردم که... هـیچ... کارتان را

یکنید!

سر برگرداند، مرا دید و لبهایش را ورچید. پرسید:

ـ صبح بەاین زودی اینجا چه میکنی، ارباب؟

و بەمن نزدیک شد. در گوشم گفت:

ـ باال برنمیگردی که قدری هوا بخوری، ارباب؟ یک روز دیگر بیا این
طرفها گردش کن!

ـ مگر چه شده، زوربا؟

ـ هیچ... خیال ید کردەبودم... آخر امروز صبح زود در راه به کشیشی
برخوردم، برو، دیگر!

ـ اگر خطری در پیش است آیا شرمآور نیست که من یکی بروم؟




۴ زوربای یونانی

زوربا جواب داد:

_چیا.

ـ تو اگر بودی میرفتی؟

ـ نه.

ـ خوب، پس چه؟

خشمآلوده گفت:

ـ تکلیفی که زوربا دارد با تکالیف دیگران فرق دارد. و اما تو حاال که
فهمیدهای شرمآور است بروی نرو و بمان. بدا به حالت!

چکشش را برداشت، روی نوک پا بلند شد و شروع بەمحکمکردن
داریست سقف با میخهای کلفت کرد. من یکی از چراغهای آستیلن را از تیری
درآوردم و ضمن نگاەکردن بەرگۀ تیرەرنگ و براق زغال شروع بەرفت و آمد در
گل و الی کردم. حتماً زمین جنگلهای وسیعی را بەکام خود درکشیده و طی
میلیونها سال بچەهای خود را جویده، از هضم رابع گذرانده و تغییر شکل
دادەبود؛، درختها تبدیل بەلینییت شده و لینییت گردیده و آنگاه زوربا آمده
رژڤ

دوباره چراغ را بەتیر آویختم و بەکارکردن زوربا نگریستم. تمام هوش و
حواس خود را به کار دادەبود، بەهیچ چیز دیگر نمیاندیشید و با زمین و کلنگ و
زغ یکی شةمبون. با یکش و میخ برای مباپژه با چوب: مد شەمبود و با
سقف داالن که شکم می داد درد می کشید. با تمام کوه مبارزه می کرد تا زغال او
را بەتدبیر و بەزور تصاحب کند. زوربا با غریزەهای دقیق و خللناپذیر ماهیت
ماده را حسن می کرد و بی آنگه اشتاه کند ایی از آن را که سستتر بود و
امکان تسلیم آن متصور بود می کوبید. و چنانکه من او را در آن دم سر تا با
اآغشته بەزغال و بەگرد و غبار می دیدم ـ_ بەطوری که فقط سفیدی چشمانش
برف میزد ـ بەنظرم آمد که با زغال استتار کرده و خود تبدیل بەزغال
شدەاست تا آسانتر بتواند بەحریف نزدیک شود و در سنگرهای او رخنه کند.

من که دستخوش تحسین سادەدالنەای شدەبودم داد زدم:




فصل نهم ۵

ـ آفرین، زوربا، به پیش!

ولی او حتی سرش را هم برنگرداند. آخر چگونه می توانست در آن
لحظه با یک موش کاغذخوار که بەجای کلنگ ته مداد حقیری را بدست
می گرفت صحبت کند؟ سرگرم کار خود بود و مجال حرفزدن نداشت. یادم
هست که شبی بەمن گفتەبود: «وقتی دارم کار میکنم با من حرف نزن، چون
ممکن است بترکم. ـ چرا بترکی، زوربا؟ ـ باز که مثل بچەها چرا، چرا، میکنی!
آخر چطوری بەتو بگویم؟ من در آن لحظه تمام حواسم را بەکار دادەام و از نوک
پا تا فرق سر بەسنگ یا زغال یا سنتور چسبیدەام و تو اگر در آن وقت ناگهان
بەمن دست بزنی یا با من صحبت بکنی و من برگردم ممکن است بترکم. حاال
شیرفهم شدی؟»

بەساعتم نگاه کردم، ساعت ده صبح بود. گفتم:

ـ رفقا، وقت رفتن بەناهار است. شما زیادی هم ماندەاید.

کارگران فوری ابزارهای خود را بەگوشهای انداختند، چهرۀ عرقالود
خود را پاک کردند و آمادۀ بیرو نآمدن از داالن معدن شدند. زوربا که ششدانگ
حواسش بهکارش بود نشنیدەبود، و تازه اگر هم میشنید از جای خود تکان
نمی خورد. بار دیگر با نگرانی گوش تیز کردەبود.

به کارگران گفتم:
ـ صبر کنید؛ سیگاری بکشیم!
و در چیب خود شروع به کاوش کردم. کارگران در اطراف من انتظار

ناگهان زوربا یکەای خورد و گوشش را بەجدار داالن چسباند. من در نور
چراغ استیلن دهان او را که با حالتی از انقباض بازماندەبود تشخیص می دادم.
داد زدم:

ـ چت شده، زوربا؟

لیکن در همان دم گویی تمام سقف داالن بر باالی سر ما بەلرزه درآمد.

ژوربا با صدای گوشخراشی داد زد.




۶ زوربای یونانی

ـ فرار کنید! فرار کنید!

ما همه بەسمت در خروجی هجوم بردیم، لیکن هنوز بەتختهەبند اول
نرسیدهبودیم که صدای تراق شدیدتری از باالی سرمان بەگوش رسید. در آن
آثنا زوربا الوار قطوری را باال گرفتەبود تا آن را حایل تختەبندی کند که
می خواست فروبریزد. اگر بەاین کار قدری زود توفیق مییافت شاید می توانست
باز تا چند ثانیۀ دیگر سقف را از فروریختن بازدارد و بەما فرصت بدهد که خود
را نجات بدهیم.

بار دیگر صدای زوربا بلند شد که:

ـ فرار کنید!

اما این بار صدایش چنان خفه بود که انگار از اعماق زمـین بیرون
دستمی دهد، بی آنکه بەفکر زوربا باشیم بیرون پریدیم. لیکن من پس از چند
ثانیه توانستم بەخود بیایم و بەطرف او بدوم. داد زدم:

ـ زوربا! ژوربا!

و خیال میکردم که داد زدەام، و حال آنکه بعد فهمیدم که فریادی از
ءژلۆى من درنیامدەاست. ترس صدای ه٬,ر\‏ خفه کردەبود.

حعول٬ط‏ بر وجودم م.م٬ەـژو{ى‏ شف، ؤدـ٬ەک_ە‏ ا-ەعە.ە_، ‎۱۹(_٨_.:٫]۰((٫‏ و ‎}0٫]},٠_.٬٫۵‏ رأ

به ‎۱)۱١۸1‏ ر هر بار یست
ح٬‏ ر_ر_ە أخ،_رر(رـا دپ!ژوّق طث ڤ ر)ا[ـوّاروغ_د!و",٬}‏ اح-_]ا_ل[] ‎٫‏ _ك

بەمیان گل و الی خزید و خیزی بەطرف در خروجی برداشت. در آن فضای
نیمەتاریک و در هیجان پرشی که کردەبود بەروی من افتاد و هـر دو بی آنکه
خود خواستەیاشیم در آغوش هم افتادیم.

او با صدایی زوزەمانند که در گلو خفه می شد گفت:

_ قرار کنیم! قرار کنیما

شروع بەدویدن کردیم و بەروشنایی رسیدیم. کارگران که با رنگ پریده
جلو در جمع شدەبودند بی آنکه حرفی بزنند نگران حال ما بودند.




فصل نهم ۷

صدای تراق سوم شدیدتر و مثل صدای درختی که توفان آن را شکسته
باشد بە گوش رسید. ناگهان صدای غرشی هولناک مانند صدای رعد برخاست،
کوه را لرزاند و سقف داالن فروریخت.

کارگران عالمت صلیب کشیدند و گفتند:

_. خدا رجم کرد!

زوربا غضب آلوده داد زد:

ـ شما کلنگهاتان را آن تو جا گذاشتید؟

کارگران ساکت بودند. او باز با خشم تمام داد زد:

ـ چرا آنها را با خود برنداشتید؟ ای ترسوها! البد شلوارتان را هم خراب
کردەاید! حیف از آن همه اسباب و ابزار!

من بەمیان افتادم و گفتم:

ـ آی زوربا، حاال وقت آن است که غصۀ بیل و کلنگها را بخوری؟ باز خدا
را شکر که آدمها همه صحیح و سالماند! ما همه باید از تو ممنون باشیم چون
حیات دوباره را مدیون تو هستیم.

زوربا گفت:

ـ من گرسنەام شده! این سانحه شکم مرا خالی کرد!

و خورجین خود را که محتوی ناهارش بود و آن را روی سنگی گذاشته
بود برداشت، در آن را باز کرد و از آن نان و زیتون و پیاز و یک سیبزمینی
پخته و یک قمقمۀ کوچک شراب بیرون آورد. و با دهان پرخطاب بەهمه گفت:

ـ یااهلله بچەها! لقمهای بزنید!

با حرص و ولع و با شتاب تمام لقـمەها را فرومی داد، چنانکه گفتی
ناگهان قوای زیادی از دست دادەبود و اکنون می خواست جبران کند.

ساکت و بەحال خمیده می خورد؛ قمقمه را برداشت، سر خود را بهءعقب
خم کرد، و شراب را غلغلکنان در گلوی خشکیدۀ خود سرازیر کرد.

کارگران نیز دل و جرأتی یافتند، خورجینهای خود را گشودند و شروع
بـەخوردن کردند. همه چهارزانو بەدور زوربا نشستەبودند و ضمن اینکه




۸ زوربای یونانی

می خوردند بەاو نگاه می کردند. همه می خواستند خود را بەپای او بیندازند و بر
دستهای او بوسه بزنند، ولی می دانستند که زوربا تند و بدخلق است، و لذا هج
کدام .ج_رآن شروع نداشتند.

آخر میگلیس که از مهمه مستر بود و سبیل جوگندمی پرپشتی
داشت دل بەدریا زد و بە حرف آمد. گفت:

- راستی الکسیس، اگر تو در آنجا نبودی حاال همۀ بچەهای ما پتیم
دخ٬.دها٬.حود٬دد.‏

ـ خفه!

٠دذزعفر_<ە.٬ل.ك٠ـکـغدرـک_هٔتاًرج٬رم٠کچـ_مـهركـيدو‎

۱٠ 68٤




۰

«آخر چه کسی این دخمۀ پیچاپیج ناپایداری، این معبد پرمدعایی، این
کندوی معاصی، این مزرع کاشته با هزار مکر و فریب، این دروازۀ دوزخ، این
زنبیل مملو از خدعه و نیرنگ، این سم شبیه بەشهد و این زنجیر پای بندندۀ
مردم فانی بەدنیا را که زن نام دارد آفریدەاست؟»

من همچنان که روی زمین و در کنار منقل مشتعل نشستهبودم ساکت
و آرام این سرود بودایی را پاکنویس میکردم. دعا روی دعای دفع شیاطین بود
که می خواندم تا آن تن و بدن بارانخورده را که سرین پیچ و تاب می داد و در
تمام این شبهای زمستان، در هوای مرطوب، از جلو چشمان من مـیرفت و
میآمد از ذهن خود برانم، خودم هم نمی دانم چگونه بالفاصله پس از فروریختن
داالن معدن، که چیزی نماندەبود بەحیاتم خاتمه بدهد، بیوەزن در خونم دویده
بود، همچون درندهای بی امان و سرشار از سرزنش مرا بەسوی خود می خواند و
فریاد می زد:

ـ بیا، بیا که زندگی لمعۀ برقی بیش نیست. بیا، زود بیا، تا دیر نشده
است بیا!

خوب می دانستم که این «مارا » روح شیطان است در شکل و ظاهر
جسم زنی با سرین پر، و بەهمین جهت با آن مبارزه میىکردم. شروع کردەبودم

۱ ۸4۵۲۵ روح اهریمن یا شـیطان وسوسەگر در مذهب بودایی که بر شــیاطین کـوچکتر
فرمانمی راند. . م.




‎۷٤‏ زوربای یونانی

‏بەیاکنویسکردن «بودا»، چنانکه وحشیان در غارهای خود تصویر جانوران
درندهای را که گرسنه بەدور و برشان پرسه میزدند با سنگی نوکتیز می کندند
و یا بەرنگهای سرخ و سفید نقاشی میکردند. آن وحشیان نیز میکوشیدند تا با
کندن یا با کشیدن نقش جانوران آنها را بەروی سنگ ثابت کنند، چه، اگر چنین
نمیکردند آن جانوران بەروی ایشان می پریدند.

‏از آن روز که نزدیک بود زیر آوار له بشوم بیوەزن دائم در هوای مشتعل
انزوای من می رفت و میآمد و با تکانهای شهوتانگیز سرین خود بەمن اشاره
می کرد. من بەهنگام روز قوی بودم، ذهن بیداری داشتم و می توانستم او را از
فکر خود برانم. می نوشتم که شیطان وسوسەگر بەچه شکلی بر بودا ظاهر شد،
چگونه جامۀ زنان پوشید، چگونه پستانهای سفت خود را بر زانوان آن مرد
ریاضتکش میفشرد، و چگونه بودا متوجه خطر شد، تمام نیروهای خود را
تجهیز کرد و شیطان را بەعقبنشینی واداشت. و خود من نیز توفیق یافتم که
شیطان را پس برانم.

‏با هر جملهای که می نوشتم تسکین می یافتم، قویدل می شدم، حس
می کردم که شیطان تحت تاثیر کلمات نافذ دعای ضد خود رانده شدەاست و در
حسال عقبنشینی است. بەهنگام روز با تمام قوا مبارزه میکردم، لیکن
شبهنگام فکرم سالح بر زمین میگذاشت، درهای وجودم باز می شدند و
بیوەزن بەدرون می آمد.

‏صبح زود شکست خورده و ازپادرامده بیدار می شدم و بار دیگر نبرد
آغاز میگردید. وقتی سر از روی کاغذ برمی داشتم روز بەپایان رسیدهبود و
غروب نزدیک؛ روشنایی که تارانده شدەبود میگریخت و ظلمت ناگهان بر من
میتاخت. روزها کوتاەتر میگردید و عید نوئل نزدیک می شد. من در نبرد
جری تر می شدم و با خود میگفتم: «آخر من که تنها نیستم و نیروی بزرگی نیز
که روشنایی است، گاه مغلوب و گاه غالب، در نبرد است، روشنایی مأیوس
نمی شود. من هم دوشادوش او نبرد می کنم و امید می ورزما؛

‏بەنظرم می آمد که در نبرد با بیوەزن از یک نظم و آهنگ کلی پیروی




فصل دهم ‎٦1‏

می کنم، و همین خود بەمن قوت قلب می داد. با خودمك٬)اذددغ٬سدمكەآن٬ئنو‏
بدن را مادۀ حیلەگر برگزیدەاست تا بەکمک آن شعلۀ سرکشی را که در وجود
من برافروختەاست کەکم فرونشاند و خاموش سازد. با خود میگفتم: «ملکوتی
است این نیروی فناناپذیر که ماده را تبدیل بەروح میکند. هر فردی در درون
خود جزئی از این گردباد ملکوتی را دارد و برای همین است که توفیق می یابد
نان و آب وگوشت را بدل بەفکر و عمل کند. زوربا حق دارد که میگوید: بەمن
بگو با آنچه مىخوری چه میکنی، تا بگویم که توکیستی!،

باری، من با درد و رنج می کوشیدم تا این هشوس شدید جسـمانی را
بە«بودا» تبدیل کنم.

زوربا که بویی از شیطان هماورد من بردەبود شب نوئل از من پرسید:

ـ بەچه فکر میکنی، ارباب؟ انگار سرحال نیستی!

من خود را بەنشنیدن زدم، اما زوربا بەاین آسانیها ولکن نبود. باز گفت:

ـ تو جوانی، ارباب...

و ناگهان صدای او طنین تلخ و خشمالودهای بەخود گرفت:

ـ … جوانی و قرص و قایم، خوب می خوری و خوب مینوشی، از هوای
دریا که اشتهاآور است نفس مىیکشی و نیرو ذخیره مىکنی؛ پس تو با این
نیروها چه می کنی؟ تو که تنها می خوابی، و این براستی حیف است! یاالله،
همین امشب بهآنجا برو و وقت را تلف نکن، در این دنیا همه چیز آسان است
ا بای. اش ح؛طپ]ر._أدـذ_\٬ـ.‏ مطلب .ال_اح،"رئاً_کراركرد؟!٫_صفد‏ هر جیی !

اوباب پ را برا ی رری ر بر
خود مشکل مگیر!

من نسخۀ خطی کتاب دبودا» را جلو خود باز کردەبودم و ورق می زدم،
ضمن اینکه بەسخنان زوربا هم گوش می دادم و می دانستم که آن حرفها راهی
مطمئن برای من میگشایند. با آن سخنان نیز روح مارا» آن دالل مکار بود که
مرا صدا می زد.

من بی آنکه کلمەای بر زبان بیاورم گوش می دادم، و ضمن اینکه کتاب
خطی بودا را آهسته ورق می زدم تصمیم بەمقاومت گرفتەبودم و سوت می زدم




۲ زوربای یونانی
تا انقالب مرونی خود را پنهان کنم. لیگن ژورپا وقتی مرا ساکت دید از کدوره
ڤررؤمـژه وّكغـەوّا.

ر[ژس.سـ٬ە٬نأهـم‏ أصسع[٫.،هـم٬.٬اكە‏ -وەم(بعع_ـمهحىدا-.صثأ أ٬ملهأسە٬ــا،وآـوظـئ}،اًرد_ـأب٬‏
تو هم سپ.د٬ـزە\ن‏ ر| ٬روّ:ه]نڕده!‏

من خشمگین از جا برخاستم و گفتم:

- بس کن، زوربا! هر کسی بەدین خود. بدان و آگاه باش که آدمـیزاد
بەدرخت می ماند. مگر تو تا بەحال بەدرخت انجیر پرخاش کردهای که چرا
بیا تا ما هم به کلیسا برویم و تولد مسیح را نظاره کنیم.

زوربا شبکاله زمستانی گل و گشاد خود را بەسر کشید و پکر گفت:

ـ باشد، برویم! ولی الزم است بەتو بگویم که اگر امشب مانند جبرئیل
فرشته پیش بیوەزن میرفتی، خدا بیشتر راضی می شد. اگر خدا نیز بەهمان
راهی میرفت که تو می روی هرگز بەسراغ مریم عذرا نمیرفت و هرگز مسـیح
بدنیانمیآمد. تو اگر از من می پرسیدی که خدا بەچه راهی می رود بەتو
میگفتم: بەراهی که بەمریم منتهی می شود، و مریم همان بیوەزن است.

ساکت شد و بیهوده بەانتظار جواب ماند. در را بەضرب باز کرد و ما
بیرون آمدیم. با نوک عصایش بی تابانه بەقلوەسنگها میزد. آخر با لجبازی تکرار
کـ[ڤ:

ـ بلی، اریاب! مریم همان بیوەزن است!

گ_:_م ع.األ]ە ر|٥‏ بیا! داد زوّن!

در اًن ‎١٠.٠۰.٠٠،٠‏ ژسم..٬٫٬ـأدى‏ تند ر|٥‏ هىرووّ؛م آس٬م]ن‏ ر5،|ر٠|ـ٠|ره‏ صــاف د_ژد و
ستارگان، درشت و نزدیک، همچون گلولەهای آ٫_حه.مىکە‏ در هوا اًژڕ؛و_ەد]٫ژ٬-,ـد‏
برق میزدند. همچنان که در طول ساحل پیش می رفتیم شب مانند جانور

من با خود »ىكەـ:ـها ([\٬ر‏ شبه رؤ٫ڤ-٬ـأغـخ_،کە‏ مغلوب زمستان شدەبود




فصل دهم ۱۳

کەکم رو به پیروزی می رود. گوبی او نیز امشب با فرزند خدا بدنیامیآید.»

تمام روستاییان در کندوی گرم و معطر کلیسا گرد آمدەبودند. در جلو
مردان بودند و پشت سر ایشان زنان دستها را صلیبوار درهم انداخته بودند.
کشیش استفانوس رشید، که بر اثر روزۀ چهل روزەاش بدخلق شدەبود، در حالی
که ردای سنگین و زرین خود را بەتن داشت با قدمهای بلند از هر سو می دوید،
مجمر عود را تکان می داد، بەصدای بسیار بلند دعا می خواند، و بی تابانه منتظر
دیدن تولد عیسی بود تا زودتر بەخانه برگردد و بەسوپ چرب و سوسیسون و
گوشت دودی حملەور شود.

پیشینیان اگر گفتەبودند: «امروز روشنایی متولد می شود، این جمله
قلب آدمی را بەهیجان درنمیآورد، و خود فکر نیز بەصورت افسانه درنمیآمد و
جهان را تسخیر نمیکرد. چنین جملهای فقط یک پدیدۀ فیزیکی عادی را بیان
می کرد و بەهیچ وجه تخیل ما و بەعبارت دیگر روح ما را تکان نمیداد. لیکن
نوری که در قلب زمستان بدنیامی اید تبدیل بەکودکی شده و آن کودک بدل
بەخدا گردیده و اینک بیست قرن است که روح ما آن را بەسینه میگیرد و شیر
مى(اشد..

مراسم مذهبی اندکی پس از نیمەشب پایان گرفت. مسیح بدنیاآمده
بود. روستاییان گرسنه و شادان بەسوی خانەهای خود می دویدند تا شکمی از
عزای غذا درآورند و راز حلول روح خدا در جسم مسیح را، از اعماق شکم خود
حس کنند. شکم بنیان استواری است برای نان و شراب و بخصوص گوشت، و
جز با نان و شراب و گوشت نمی توان خدا را آفرید.

سستارگان درشت و ب ـراق، هــمچون فـرشتگان بر فراز گنبد کلیسا
می درخشیدند. کهکشان همچون شطی از یک سر بەسر دیگر آسمان جاری
بود. ستارۀ سبزرنگی چون زمرد بر باالی سر ما می درخشید. من منقلب شده
بودم و اه کشیدم.

زوربا سر بەسوی من گرداند و پرسید:

ـ تو باور مىکنی، ارباب، که خدا تبدیل بەادم شده و در اصطبل تولد




۴ زوربای یونانی

یافتەباشد؟ تو این را باور می کنی یا بەریش همه می خندی؟

گفتم: جوابدادن بەاین سؤال مشکل است، زوربا. من نه می توانم بەتو
بگویم که باور دارم و نه باور ندارم، تو خودت چطور؟

ـ راستش من هم سردرنمیآورم. من وقتی بچه بودم آن قصەهای
پریان را که مادربزرگم نقل میکرد هیچ باور نداشتم، و با این حال، درست مثل
اینکه بەانها عقیده داشتەباشم از فرط هیجان بر خود می لرزیدم و می خندیدم
و میگریستم. وقتی هم ریش درآوردم همۀ این قصەها را دور ریختم و حتی
بەانها می خندیدم. ولی حاال که پیر شدەام انگار باز نرم شدەام، ارباب، و
بەنحوی باز عقیده پیدا کردەام... آدم موجود مرموزی است!

ما راهی را که بەمسافرخانۀ بانو هـورتانس منتهی می شد در پیش
گرفتەبودیم و مثل اسبهای گرسنهای که بوی اصطبل بەمشامشان خوردە باشد
تند راه می رفتیم.

زوربا گفت:

- این پدران رؤثاع٬ى)ا٫مم_ـعا‏ آدمهای _سمسار ناقالیی هستند! اینها آدم را
از شکم میگیرند و بنا بر این چطور می توان از دستشان دررفت؟ بەادم
میگویند که تو چهل روز تمام نه گوشت باید بخوری و نه شراب بنوشی، یعنی
روزه بگیری؛ چرا؟ برای اینکه دلت در هوای گوشت و شراب لک بزند. اه از این
خوکهای گنده که انواع و اقسام حقهها را بلدند!

قدمها را تندتر کرد و باز گفت:

ـ عجله کن، ارباب؛ بوقلمون حاال باید خوب پختهباشد.

خرد

 

وقتی وارد اتافک بانوی مهربان خود با آن تختخواب بزرگ هوس ـ
انگیزش شدیم دیدیم که سفرۀ سفیدی روی میز انداخته شده و از بوقلمون در
حالی که پاهایش رو بەهوا از هم باز مانده بخار بلند است. از منقل آتشکرده

بانو هورتانس گیسوانش را حلقه حلقه بافته و شبجامۀ صورتی بلند و




فصل دهم ۵

رنگ و رورفتەهای که آستینهای گشاد و حاشیەهای توری ریش ریشی داشت
بەتن کردەبود. آن شب یک نوار زرد زرد، بەپهنای دو انگشت، نیز بەدور گردن
چروکیدەاش محکم بستهەبود. بەزیر بخلش هم عطر بهار نارنج زدەبود.

من با خود اندیشیدم: «چقدر در این دنیا همه چیز درست و بجا افتاده
و چگونه دنیا بەدل ادم خوش نشستەاست! مثال همین اوازخوان پیر را ببین که
عمری بەفسق و فجور گذرانده و اکنون که بەاین ساحل خلوت افتاده و تمام
دلسوزیها و گرمیهای مقدس جنس زن را در این اتاق محقر متمرکز کردەاست.»

غذای فراوان و مطبوع، منقل گرم، تن و بدن آراسته و بزککرده، عطر
بهار نارنج؛ وه که بەچه سهولت و بەچه سرعت همۀ این لذتهای محقر جسمانی
و در عین حال انسانی تبدیل بەشادی عظیم روح میگردد!

ناگهان چشمانم از اشک پر شد. حس کردم که در این شب باشکوه، در
اینجا، در کنار این دریای خلوت، تنهای تنها نیستم. موجودی زنانه، سرشار از
فداکاری و عطوفت و بردباری بەسوی من پیش می آمد: او مادر بود، خواهر بود،
زن بود. و منی که می پنداشتم به چیزی نیاز ندارم ناگهان حس کردم که بەهمه
چیز نیازمندم.

البد زوربا نیز دستخوش همین شور و هیجان شیرین بود، چون همین
که وارد شدیم پرید و آن اوازخوان بزککرده را تنگ در اغوش گرفت و داد زد:

ـ مسیح متولد شدەاست! سالم بر تو زن!

خندان رو بەسوی من گرداند و باز گفت:

ـ ارباب، نگاه کن و ببین که زن چه مخلوق مکاری است! این مخلوق
حتی می تواند خدا را هم روی انگشت کوچکش بچرخاند!

سر میز نشستیم، بەغذا حملەور شدیم و شراب نوشیدیم. جسممان
احساس خرسندی کرد و جانمان از خوشی بەهیجان آمد. بار دیگر زوربا گر
گرفت، چنانکه هر دم بەسرم داد می زد که:

ـ بخور و بنوش، ارباب، بخور و بنوش تا گرم شوی. تو هم آواز بخوان،
بچەجان، تو هم مثل چوپانها بخوان: «افتخار بر باری تعالی که باالدست همه




۶ زوربای یونانی

است!..» آخر مسیج متولد شدەاست، بیخود که نیست. هر چه می توانی بلندتر
بخوان تا خدا هم صدایت را بشنود و لذت ببرد!

باز آن شور و حال را پیدا کرده و دور برداشته بود:

ـ مسیح متولد شدەاست، ای سلیمان حکیم، ای میرزا قلمدان، اینقدر
مته بەخشخاش نگذار. متولد شده یا نشده؟ البته که شده، رفیق. اینقدر هـم
خنگ نباش. تو اگر ذرەبینی بەدست بگیری و بهآبی که می نوشیم خیره شوی
(این را یک روز یک مهندس بەمن گفت) خواهی دید که آب پر از کرمهای ریزی
است که با چشم غیرمسلح دیدەنمی شوند. آن وقت کرمها را میبینی و آب را
نمینوشی. و چون آب را ننوشیدی از تشنگی خواهی مرد. این ذرەبین را
بشکن، ارباب، تا کرمها فوراً غیب شوند و تو بتوانی آب بنوشی و درونت خنک
شود.

سپس رو بەدوست آراستۀ خودمان کرد، جام پر از شرابش را باال برد و
گفت:

ـ من، ای بوبولینای بسار عزیزم، ای همرزم پیرم، این جام را به
سالمتی تو می نوشم. من بەعمر خود صورنکهای زیادی دیدەام که بەجلو
کشتیها میخ شده، پستانهای خود را بەددست داشته و به گونەها و لبها سرخاب
تند مالیدەاند. آنها همۀ دریاها را درنوردیده و بەهمۀ بندرها سرکشیدەاند، و
چون کشتیشان بپوسد در خشکی پیاده میشوند و تا آخر عمر بەدیوار
میخانەای که پاتوق ماهیگیران و ناخدایان است تکیه می دهند.

اینک ای بوبولینای من، امشب که من تو را بر این ساحل می بینم، و
هماکنون که خوب خورده و خوب نوشیدەام و چشمانم باز است تو در نظرم
بەیکی از آن صورتکها می مانی که بر سینۀ کشتی بزرگی نقش است. و من، ای
مرغک ملوسم، آخرین بندر توام، همان میخانەام که ناخدایان بەان رومی آورند
و می می نوشند. بیا بەمن تکیه کن و بادبانها را برافرازا من ای پری دریابیام،
این جام شراب کرتی را بەسالمتی تو می نوشم!

بانو هورتانس که متأثر و منقلب شدەبود بنای گریه را گذاشت و بەشانۀ




فصل دهم ‎١‏ ۱۷۷
ژوربا تکیه داد.

زوربا سر بەگوش من آورد و آهسته گفت:

ـ خواهی دید، ارباب، که من با این نطق زیبای خود دردسر برای خودم
درست کردم. این زنگ امشب مرا رها نخواهدکرد که بروم. ولی چه می شود کرد؛
من دلم بەحال این بیچارهەها میسوزد. بلی، دلم بەحال همەشان می سوزد!

این بار بەصدای بلند خطاب به «پری دریایی» خود گفت:

ـ مسیح متولد شدەاست! بەسالمتی خودمان!

بازو بەزیر بازوی آن زن مهربان انداخت و هر دو در حالی که دست در
دست هم داشتند و با حالت خلسه بەهم نگاه می کردند جام شـرابشان را

چیزی بەدمیدن سپیده نماندەبود که من تنها آن اتاقک گرم و مجهز به
آن تختخواب بزرگ را ترک گفتم و راه بازگشت بەخانه را درپیشگرفتم. مردم
ده شب را جشن گرفته، خوب خورده و خوب نوشیدەبودند و اکنون همۀ ده به
حواب رؤ.وّ٬ـەا.ـود،‏ چــااک.ە همۀ ڤ(٬شأ‏ و دهپئرهحع] در زیر )مه_ــا(اًـأن ‎١٬_٬۰۱.٠:٬٫(٠(‏ رەـســ*ـأدگع
بسته بو دند.

هوا سرد بود، دریا می غرید و ستارۀ زهره رقصنده و شوریده حال بەطاق
مشرق آویختەبود. من در امتداد کرانه پیش میرفتم و با امواج بازی میکردم.
موجها می پریدند که مرا خیس کنند ولی من درمیرفتم. خوشحال بودم و با
خود می گفتم: «سعادت واقعی همین است که انسان هیچ توقعی نداشتەباشد و
مثل یک زنگی کار کند، بەطوری که ظاهراً همه گونه توقعی دارد. دور از آدمها
زندگی کند، نیازی بەایشان نداشتەباشد و آنان را دوستبدارد. در عید نوئل
شرکت کند، و پس از آنکه خوب خورد و خوب نوشید یکه و تنها از همۀ تلەها
بگریزد، بر باالی سرش ستارگان، در طرف چپش خشکی و در سمت راستش
دریا باشد، و ناگهان دریابد که در قلبش زندگی معجزۀ نهایی خود را نشانداده
یعنی تبدیل بەقصۀ پریان شدەاست.؛

روزها از پی هم می گذشتند. من سماجت بخرعمی دادم و پهلوانبازی




‎۸٨‏ زوربای یونانی
درمیآوردم، لیکن در آخرین زوایای قلبم احساس غم و اندوه مىکرده. در تمام
مدت ا٬ن‏ یک هفتۀ عید خاطرەها بەیادم می آمدند و سینەام را پر از نغمەهای
قدیم و عزیزان ازیادرفته می کردند. یک بار دیگر درستی این حدیث کهن بر من
آشکار میگردید که قلب آدمی خندقی پر از خون است. بر کرانەهای این خندق
عزیزان ازدسترفته بەروی شکم افتادەاند تا از آن خون بنوشند و زنده شوند؛ و
هر چه آنها برای شما عزیزتر باشند بیشتر خون می نوشند.

‏شب آخر سال دستهای از بچەهای ده یک قایق بزرگ کاغذی آوردند،
بەکلبۀ ما آمدند و با صدای تیز و شادشان شروع بەخواندن «کاالندا ": کردند:

‏«سن بازیل بزرگ از شهر زادگاه خود، قیصربد، آمدەبود...»

‏او آنجا، در جلو ساحل نیلگون کرت ایستادهبود. بەچوب دستی اش تکیه

‏کرد و آن چوب بالفاصله غرق برگ و گل شد و آواز عید طنین انداخت:

‏«خانەتان، ای ارباب، پر از گندم و روغن زبتون و شراب باد!ا
همسرت همچون بک ستون مرمری سقف خانەات را نگاەدار دا
دخرترت شوهر کند و ئه پسر و بک دختر بیاوردا

‏و پسرانت قسطنطنیه، شهر شاهان ما رد آزاد کنندا

‏سال نو بر شما مسیحیان مبارک داد

‏زوربا با خوشحالی گوش می داد. طبل بچەها را گرفتەبود و با شور و
هیجان بر آن می نواخت.

‏من نگاه مىکردم و بی آنکه چیزی بگویم گوش می دادم. حس میکردم
که از قلب من ورقی دیگر، یعنی سالی دیگر کندەمی شود و قدمی پیشتر
بەسوی آن خندق سیاه برمی دارم.

‏زوربا که بەصدای بسیار بلند با بچەها دم گرفتەبود و طبل می نواخت

‏۱ 10008ق% آوازها و تصنیفهای عامیانذ مخصوص سال نو. ــم.




فصل دهم ۹

پرسید:

_ چتشده، ارباب؟ چتشده، بچەجان؟ صورتت رنگ خاک گرفته و پیر
شدەهای. من در روزهایی مانند امروز دوباره بچه می شوم و مثل عیسی مسیج باز
از مادر می زایم. مگر خود عیسی هر سال از مادر نمیزاید؟ من هم مثل او.

من روی تختخوابم دراز کشیدم و چشمانم را برهم نهادم. آن شب دلم
وحشی شدەبود و حال و حوصلۀ حرفزدن نداشتم.

خوابم نمویرد. انگار آن شب بایستی حساب اعمالم را پس بدهم. تمام
عمرم را مانند یک رؤیا، سریع و نامربوط و نامشخص، از نظر گذراندم و نومید و
سرخورده بەآن نگریستم. حیات من همچون ابری رقیق که بادهای کوهستان
آن را بکوبند تغییر شکل می داد، متالشی می شد و باز بەهم می پیوست. این ابر
بەشکلهای قو، سگ. شیطان، عقرب و میمون درمیآمد و دائم ریشریش
می شد و پر از رنگینکمان و باد از هم وامیرفت.

صبح شد، من چشم نگشودم. می کوشیدم تمام نیروی خود را در هوس
آتشین خویش متمرکز سازم، قشر مغز را بشکنم و بەمجرای تاریک و خطرناکی
که از طریق آن هر قطرۀ وجود آدمی بەاقیانوس بزرگ درمی آمیزد داخل شوم.
شتاب داشتم این حجاب را پاره کنم تا ببینم سال نو برای من چه بەارمغان

آورد...

ـ سالم، ارباب! سال نو بر تو مبارک!

صدای زوربا بود که مرا با خشونت تمام دوباره بەروی زمین بازآورد.
چشم گشودم و درست در همان دم زوربا را دیدم که انار درشتی را دم در کلبه
انداخت. دانەهای تر و تازه و یاقوتی انار تا بەهای تختخواب من پریدند و من
چند تایی را جمع کردم و خوردم و گلویم تازه شد.

زوربا شاد و شنگول داد می زد:

ـ امیدوارم سود سرشاری بپریم و دختران خوشگل بلندمان کنند!

از جا برخاست، ریشش را تراشید، زیباترین جامەهایش را که شلواری
از ماهوت سبز و کتی از برک زبر قهوەهایرنگ و باالپوشی از پوست بز نیمه




ش زوربای یونانی

آسترشده بود پوشید، کاله روسی حاجی طرخانی خود را نیز بر سر گذاشت و
سبیلش را تاب داد و گفت:

ـ ارباب، می روم تا بەعنوان نمایندۀ شرکت، خودی در کلیسا نشان
بدهم. این بەنفع معدن نیست که آنها ما را «فراماسون» تصور کنند. من از این
کار ضرری نخواهمکرد، و از این گذشته وقتی هم میگذرانم.

سری فرود آورد، چشمکی زد و زمزمەکنان باز گفت:

ـ شاید بیوەزن را هم دیدم.

خدا و منافع شرکت و بیوەزن معجونی هماهنگ در ذهن زوربا بوجود
آوردهبودند. صدای قدمهای سبک او را که دور می شد شنیدم و بەیک جست از
جا برخاستم. رؤیا درهم شکستەبود و روح من بار دیگر خویشتن را در بند
قفس جسم یافت.

ن

لباس پوشیدم و راه امتداد اسحل را درپیشگرفتم. تند میرفتم و
خوشحال بودم، چنانکه گفتی از خطری یا از گناهی جستەام. هوس فضوالنۀ
صبح که کنجکاوی کنم و آینده را پیش از اینکه بیاید دریابم ناگهان در نظرم
کفر جلوه کرد.

پەیاد یک روز صبح افتادم که در تنۀ درختی پیلهای را یافتەبودم،
درست در آن دم که پروانه قشر پیله را دریده و آمادۀ بیرون پریدن بود. مدت
مدیدی انتظار کشیدم، اما پروانه زیاد درنگ می کرد و من شتاب داشتم.
خشمگین بر آن خم شدم و با نفسم شروع بەگرەکردن آن کردم. بی تابانه پیله را
گرم کردم و معجزه با آهنگی تندتر از آنچه در طبیعت روى می دهد در برابر
چشمان من روى داد. پیله باز شد و پروانه در حالی که خود را می کشید از آن
بیرون خزید؛ و من وحشتی را که در آن دم احساس کردم هرگز از یاد نمیبرم:
بالهای پروانه هنوز باز نشدەبود و او با تمام نیروی جسم نحیف و لرزانش
می کوشید که آنها را از هم بگشاید. من که بر او خم شدەبودم با نفسم کمکش
می کردم؛ ولی بیهوده بود. بلوغی صبورانه الزم بود و بازشدن بالها می بایست




فصل دهم ‎٨‏

آهسته در پرتو خورشید صورتبگیرد. اکنون دیگر خیلی دیر شدەبود. نفس من
پروانه را واداشتەبود که پژمرده و نزار و پیش از وقت ظاهر شود. مایوس و
بی حال تکانی بەخود داد و چند ثانیۀ بعد در کف دست من جان سپرد.

این نەش کوچک بەگمان من بزرگترین باری است که بر دوش وجدان
خود دارم، زیرا من امروز خوب می قهمم که تعدی بەقوانین بزرگ طبیعت کفر
محض است. ما نباید شتاب کنیم، نباید بی تابی از خود نشانبدهیم و باید با

بر صخرەای نشستم تا با فراغ بال این فکر سال نو را در خود تجزیه و
تحلیل کنم. أه! ای کاش آن پروانۀ کوچک می توانست همچنان در جلو چشم
من بپرد و راه را بەمن بنماید؛




چنان شادمان از جای برخاستم که گفتی عیدی گرفتەام. باد سرد بود و
آسمان صاف، و دریا برق میزد.

راه دهکده را درپیشگرفتم. ظاهراً نماز «عید؛ پایان یافتەبود. همچنان
که پیش می رفتم با دلهرهای احمقانه از خود می پرسیدم که در این آغاز سال نو
با نخستین کسی که برخورد خواهمکرد خوشیمن خواهدبود یا بدیمن؟ با خود
می گفتم: خدا کند بچەای باشد با بفل پر از اسباببازیهای عیدش؛ یا پیرمرد
سرزندهای باشد با پیراهن سفید آستین گشاد گلدوزی شده، و شاد و مغرور از
اینکه وظیفۀ خود را در این دنیا شجاعانه انجام دادەاست! هر چه پیشتر
میرفتم و بەده نزدیک تر می شدم بر این دلهرۀ احمقانۀ من بیشتر می افزود.

ناگهان زانوهایم شل شد: بر سر جادۀ ده، زیر درختان زیتون، سر و کلۀ
بیوەزن پیدا شد که سر تا پا سرخپوش و روسری سیاه بر سر، نرم و چابک، با
قدمهای موزون راه میرفت.

خرامیدن مواجش براستی عین راەرفتن مادەپلنگ سیاهی بود و
بەنظرم آمد که بوی تند مشک در هوا می پراکند. با خود اندیشیدم که کاش
می توانستم بگریزم! حس می کردم که این درنده چون خشم بگیرد بی رحم و
بیامان است و تنها راه پیروزی ممکن بر او این است که بگریزم. ولی چگونه
می شد گریخت؟ بیوەزن نزدیک می شد. بەنظرم آمد که قلوەسنگها همچون بر
اثر عبور لشکری زیر پایش صدا میکردند. مرا دید، سر تکان داد، لچکش




فصل یازدهم ۳
فرولفزید، و گیسوانش که بەسیاهی و براقی شبق بود ظاهر شد. با نگاهی خمار
رەسح؛(هلاـدژل٪ـ_د(دد)و_مأسملاسژ(س٬ي]رەرژدط٫٬مـوّ]٫_؛ڵمأم‏
روسری خود را مرتب کرد، گویی خجالت کشیدەبود از اینکه پوشیدەترین راز
زنانه یعنی گیسوانش را نشان دادەاست.

خواستم حرف بزنم و سال نو را بەاو تبریک بگویم، لیکن مانند آن روز
که دألان معدن وروهكحردۀ٫-_»وّۀ‏ و ‎]٥٫1٠(‏ لەح٬ـطر‏ اؤژأڤهڕوڤأذويم خشک داًوّمله,..وڤ.
نی های پرچین باغش در باد تکان می خوردند و پرتو خورشید زمستانی بر
ل…ـموە]ى طـلا.ا,ى و زـ]رهٔ_).وڕ]ى ٬٬٫_._ـرە!,٫گ‏ افتادهەبود. هـمۀ ٫]ع‏ ي_.ە٫..ـ\ن‏ بهشت
می درخشید.

بیوەزن ایستاد، دست پیش برد، در باغ را بشدت بەجلو هل داد و آن را
ءح_ه{ن در آن لحظه من |ز مقابلش مىگ,س_ها او ٫._,ر,,ـراًرد\ئد،‏ نگاهش ر| بەمن
می داد دیدمش که در پشت درختان نارنج ناپدید شد.

از آستانۀ در بەدرون رفتن، کلون در را انداختن، بەدنبالش دویدن،
کمرش را گرفتن و بی یک کلمه حرف بەسوی تختخواب بزرگش کشیدن کاری
من همانجا بەزمین میخکوب شده مردد بودم و فکر میکردم...

زمزمەکنان و با لبخندی تلخ با خود گفتم: «انشاءالله در عمر ثانوی و در
حیات دیگر بهتر از این عمل خواهمکرد!٬‏

بەدرون مسیل مشجری فرورفتم و حس میکردم که وزنهای روی دلم
است، چنانکه گفتی گناه بزرگی مر تکب شدەبودم. ویالن بەهر سو می رفتم. هوا
سرد بود و من میلرزیدم. بیهوده می گوشیدم منظرۀ خرامیدن و لبخندزدن و
حالت چشمها و سینۀ بیوەزن را از ذهنم بدرکنم، ولی این صحنهها هــر دم
بەمغزم بازمیامدند و من در خفقان بودم.

درختان هنوز برگ نداشتند ولی جوانه زدەبودند و جوائەها آماس کرده
و پر از شیره شدەبودند و می ترکیدند. در هر جوانەای حضور شاخەهای جوان و




۴ زوربای یونانی

گلها و میوەهای آینده حس می شد که در آن کمین کرده و متمرکز شده و آماده
بودند که بەسوی روشنایی بجهند. معجزۀ بزرگ بهار در زیر پوستۀ خشک
درختان، شب و روز بی صدا، در نهان و در قلب زمستان در شرف تکوین بود.

ناگهان فریادی از شادی کشیدم. در برابرم، در شیاری محفوظ از باد،
درخت بادامی سرشار از بالندگی، در دل زمستان گل کرده، راهگشای همۀ
درختان دیگر شده و مژدۀ بهار آوردەبود.

احساس تسکینی عظیم کردم. آن بوی سبک و تند را عمیقاً استتشاق
کردم. از جاده کنار کشیدم و رفتم زیر شاخەهای شکوفان درخت چمباتمه زدم.

مدتی مدید بی آنکه بەچیزی بیندیشم و بی آنکه غصهای داشتەباشم،
شادان بەهمان حال ماندم. در ابدیت بودم و زیر درختی از درختان بهشت
نشستهەبودم.

ناگهان صدای زمخت و وحشیانهای مرا بەدنیا بازآورد:

ـ تو در این سوراخ چه میکنی، ارباب؟ مدتی است که بەدنبالت
میگردم. چیزی بەظهر نماندەاست، برویم!

_ به کجا؟

_ بەکجا؟ تازه می پرسی بە کجا؟ پیش همان ننۀ خوکشیری، دیگر! مگر
گرسنه نیستی؟ اللن خوک شیری از تنور درآمده! راستی که چه بویی هم
می دهد... دهن آدم را آب می اندازد یالله، برویم!

من از جا برخاستم و تنۀ زبر درخت بادام پر از راز را که توانستهبود
معجزۀ گلدادن بکند نوازش کردم. زوربا چابک و سرشار از شوق و اش_تها
پیش پیش میرفت. نیازهای اساسی انسان __ یعنی غذا و مشروب و زن و رقص
_ـ هنوز همچون چشمهای خشکناشدنی و خنک در جسم حریص و نیرومند او
جوش می زد.

بەدستش چیزی بود بە کاغذی صورتی رنگ پیچیده و یک نخ طالیی
بەآن بسته. لبخندزنان پرسیدم:




زوربا در حالی که میکوشید هیجان دروني خود را پنهان کند زد زیر
خنده و,.٬ىآزكە‏ سر برگرداند گفت:

ـ می خواهم آن طفلک را قدری خوشحال کنم. این هدیه روزهای
خوش دوران گذشته را بەیادش خواهدآورد... اخر چنانکه قبال هم گفتم، او
زن است، و زن هم مخلوقی است که دائم از بخت خود شکوه دارد.

ـ این عکس است؟

ـ خواهی دید، عجله نکن... خواهی دید. من این را خودم اسختەام.
زودتر برویم،.

آفتاب ظهر استخوانهای آدم را حال می آورد. دریا نیز شاد و خندان
خودش را در پرتو آفتاب گرم مىکرد. جزیرۀ کوچک و خلوت، که در مه رقیقی
احاطه شدەبود، از دور چنین می نمود که از دریا سر برکشیدەاست و بر آب روان
است.

ما بەده نزدیک می شدیم. زوربا آمد تا پهلوی من و آهسته گفت:

- می دانی، ارباب، یارو در کلیسا بود. من در قسمت جلو نزدیک
سرودخوان بودم که ناگاه دیدم همۀ تمثالهای قدیسین روشن شدند و مسیح و
مریم و دوازده حواری همه بەدرخشیدن افتادند... من عالمت صلیب کشیدم و
با خود گفتم: «مگر چه شده؟ خورشید طلوع کرده؟» و سر برگرداندم. بیوەزن
آنجا بود.

قدم تند کردم و گفتم:

ـ دربارۀ او زیاد حرف زدەایم، دیگر کافی است، زوربا!

ولی زوربا بەدنبالم دوید و باز گفت:

- من او را از نزدیک دیدم، ارباب. خالی بەروی گونه دارد که آدم را
دیوانه می کند! راستی که خال گونەهای زنان هم برای خودش رازی است، ها!

با حالتی از بهت و حرت چشمان خود را دراند:

ـ تو دقت کردهای، ارباب؟ پوست صورت صاف و لیز است و یکدفعه
بەآن خال سیاه میرسد. خوب، و همین برای پراندن عقل از کلۀ آدم کافی




۶ زوربای یونانی

است. تو چیزی از این موضوع می فهمی، ارباب؟ کتابهای تو در این باره چه
میگویند؟

ـ مردەشور کتابهای مرا ببرد!

زوربا شاد و خرسند بنای خندیدن گذاشت و گفت:

_ آفرین! حاال کم داری می فهمی،

هر دو بی انکه توقف کنیم از جلو قهوەخانه بسرعت رد شدیم.

بانوی مهربان ما یک خوک شیری در تنور پخته و بەانتظار ما دم در
ایستادهبود.

باز همان نوار بەرنگ زرد قناری را بەگردنش بسته، سفیداب زیادی
بسەصورت زده و ماتیک قرمز غلیظی بەلبهایش مالیدەبود، چنانکه قـیافۀ
وحجشتناکی پیدا کردەبود. همین که چشمش بەما افتاد تمام گوشتهای تنش
بەتکان درآمد، خوشحال شد، چشمان ریزش بەطرز شیطنتآمیزی در حدقه
گشتند و بەسبیلهای برگشتۀ زوربا خیره ماندند.

همین که در کوچه دوباره بستەشد زوربا دست در کمر او انداخت و
گفت:

ـ عیدت مبارک، بوبولینای من! ببین چه برایت آوردەام!

و پسگردن چربیگرفته و چروکیدۀ او را بوسید.

پیرەپری دریایی مانند اینکه غلغلکش دادەباشند رغشهای پیدا کرد
ولی خودش را نباخت. چشمش بەهدیۀ زوربا خیره ماندەبود؛ آن را گرفت، گره
نخ طالیی آن را باز کرد، بەآن نگریست و جیغی کشید.

من خم شدم تا آن را ببینم: این ناقال زوربا روی یک تکه مقوای کلفت
با چهار رنگ خرمایی روشن و بلوطی و خاکستری و مشکی تصویر چهار ناو
جنگی پرچمدار را بر دریایی بەرنگ آبی نیلی کشیدەبود. در جلو ناوهای جنگی
پری دریایی زیبایی که بانو هورتانس بود، لخت و سفید، با گیسوان پریشان و
سینۀ برآمده و با یک دمماهی مارپیچ و نوار زرد و باریک بەگردن، روی امواج
افتادەبود و شنا میکرد. چهار سر نخ در دست داشت و آن چهار ناو جنگی را که




فصل یازدهم ۷

دارای پرچمهای انگلیس و روس و فرانسه و ایتالیا بودند میکشید. در هر گوشۀ
تابلو ریشی آویختەبود بەرنگهای بور و بلوطی و خاکستری و سیاه.

آوازخوان پیر فوری مطلب را دریافت و در حالی که با غرور تمام بەپری
دریایی اشاره می کرد گفت:

ـ این منم!

و آهی کشید. باز گفت:

ـ هی، هی! من هم آن وفتها یکی از قدرتهای بزرگ بودم.

آیینۀ کوچک و گردی را که باالی تختخوابش نزدیک قفس طوطی بود
پایین آورد و بەجای آن تابلو کار زوربا را آویخت. در زیر آن یزک غلیظ ظاهراً
رنگ گونەهایش پریدەبود.

در خالل این اوقات زوربا بەدرون مطبخ خزیدهەبود، چون گرسنەاش
بود. دیس خوک شیری را آورد، یک بطری شراب جلو خود گذاشت و هر سه
گیالس را پر کرد. آنگاه دستها را بر هم کوبید و داد زد:

ـ یاالله برویم سر سفره و از قسمت اصلی که شکم است شروع کنیم! بعد
از آن، خانمجان، بەپایینتر از شکم نیز خواهیمرسید!

ولی هوا از آههای پیرەپری دریایی ما منقلب بود. او نیز در آغاز هر سال
روز محشر خود را داشت، او نیز میبایست ایام زندگی خویش را مرور کند و
دریابد که آنها را حرام کردەاست. در آن کلۀ زنانه شهرهای بزرگ، مردان
مختلف، جامەههای حریر، بطریهای شامپانی و ریشهای معطر بایستی بەهمان
صورت روزهای باشکوهشان از گور خاطرات او برخیزند و فریاد بردارند.

زن با ناز و ادا گفت:

ـ من هیچ گرسنەام نیست... هیچ اشتها ندارم، هیچ ..

در برابر منقل زانو زد و زغالهای مشتعل آن را برهم زد. گونەهای
چروکیدەاش شعلههای آتش را منعکس کردند. حلقهای از موهای گیسویش از
پیشانی فرولغزید و با آتش تماس پیدا کرد، و بوی تهوعآور کز موی سوخته در
اتاق پخش شد. و چون دید که ما اصال بەاو نمی پردازیم بار دیگر زمزمەکنان




‎۸٨‏ زوربای یونانی
كغم٬٬_اگ‏

‏ـ من نمی خواهم غذا بخورم...

‏زورب ا با عـصبانیت مشت گره کرد و لحظهای مردد ماند. او هـم
می توانست در تمام آن مدت که با هم بەخوردن خوک شیری تنوری مشغول
بودیم بگذارد زنک هر چه دلش می خواهد غر بزند، و هم می توانست در برابر او
زانو بزند، در آغوشش بگیرد و با سخنی مهرآمیز آرامش کند. من نگاهش
میکردم و در حاالت متغیر چهرۀ سیاەسوختەاش موجهای ضد و نقیض
می دیدم.

‏ناگهان حالت چهرەاش ثابت ماند. ظاهراً تصمیمی گرفتەبود. زانو زد، و
در حینی که زانوان «پری دریایی» را گرفتەبود بەلجنی سوزناک گفت:

‏ـ مرغک من، اگر تو غذا نخوری دنیا آخر خواهدشد. رحم کن، عزیز دلم
و این پاچه خوک را میل بفرما!

‏و پاچه خوک را که از آن روغن می چکید در دهان او فراوکرد.

‏او را بغل زد، بلندش کرد و آرام روی صندلی خودش، در وسط ما دو نفر
گذاشت. باز گفت:

‏ـ بخور، جواهر من، بخور، تا بازیل مقدس بەده ما وارد شود! تو که
می دانی اگر نخوری آن حضرت بەده ما نخواهدآمد و بەوطن خود در قیصریه
برخواهدگشت. آن وقت کاغذ و دوات و کیکهای عید و عیدیها و اسباببازیهای
بچەها و حتی همین خوک شیری را پس خواهدگرفت و خواهدرفت! پس، ای
مرغک من، دهانت را باز کن و بخورا

‏دو انگشت خود را نیز پیش آورد و زیر بغل زنک را غلغلک داد. پیره بری
دریایی قدقدکنان بەخنده افتاد، چشمان ریز سرخ شدۀ خود را پاک کرد و شروع
بەخوردن و جویدن آن پاچۀ لذیذ که زیر دندان صدا می داد کرد.

‏در هــمین دم دو گربۀ عاشق، باالی سر ما، روی پشتبام، شروع
بەغریدن کردند. هر دو با کینەای غیرقابل وصف می فریدند و احن صدااشن
پس از غـریو و تــهدید اوچ میگرفت و فرود م یآمد. ناگهان شنیدیم که




فصل یازدهم ۹
درهمآویختند و بەزدن و دریدن یکدیگر پرداختند.

زوربا ضمن چشمکزدن بەپیرەپری دریایی بەتقلید از گربەها شروع به
«میاو، میاو» کرد.

زنگ لبخند زد و دست زوربا را از زیر میز فشرد. گلویش باز شدەبود و با
خلق خوش شروع بەخوردن کرد.

خورشید پایین آمد، از پنجرۀ کوچک وارد اتاق شد و روی پاهای بانوی
مهربان ما افتاد. بطری خالی شدەبود. زوربا ضمن اینکه سبیل سیخشده چون
سبیل گربۀ وحشی خود را تاب می داد بەبانو هورتانس نزدیک شدەبود. این یک
که کزکرده و سر در میان شانەها فروبردەبود همچنان که میلرزید گرمی نفس
مستانۀ زوربا را روی خود حس میکرد.

زوربا سر برگرداند و پرسید:

ـ راستی ارباب، این دیگر چه رازی است که در من همه چیز برعکس
است؟ وقتی بچه بودم بەیک پیرمرد ریزەمیزه می مانستم: یعنی آدم پخمۀ
بیحالی بودم، زیاد حرف نمیزدم و صدای زمختی نظیر صدای پیرمردها
داشتم. میگفتند که من بەپدربزرگم شبیهم! ولی هر چه بزرگتر می شدم
سربەهواتر می شده. در بیستسالگی شروع بەدیوانەبازی کردم، ولی نه زیاد، از
همان خلبازیها که هر کسی در آن سن و سال میکند. در چهلسالگی کەکم
احساس جوانی کردم و آن وقت بەراه دیوانەبازیهای بزرگ افتادم. و حاال که
شصت سالم است … بین خودمان باشد، ارباب، که شصت و پنج سال دارم _
بلی، حاال که وارد شصتمین سال عمر خود شدەام راستش دنیا برایم خیلی
کوچک شدەاست! تو این را چطوری تفسیر میکنی، ارباب؟

جامش را برداشت، بی هوا رو بەبانوی خود کرد و با طمطراق خاصی
گفت:

ـ بەسالمتی تو ای بوبولینای من! امیدوارم که امسال دندان دربیاری و
ابروهای قیطانی زیبایی پیدا کنی و پوست تازەای بەلطافت پوست هلو بیاوری!
آن وقت این نوارهای باریک و کشیف را دور بیندازی! آرزو مىکنم که انقالب




۰ زوربای یونانی

دیگری در کرت دربگیرد و چهار دولت مقتدر با جهازات جنگی خود بەاینجا
برگردند و هر ناوگانی ناخدای خود را داشتەباشد و هر ناخدایی ریش مجعد و
عطرزدۀ خود را. و تو، ای پری دریایی من، یک بار دیگر از میان امواج سر
درآوری و با صدای شیرین و دلنشین خود آواز سربدهی، و امیدوارم که آن
ناوگان در برخورد با این دو صخرۀ کرد و وحشی یشکنند و تکەتکه شوند.

این را گفت و پنجەهای زمخت خود را روی پستانهای آویخته و شل و
ول بانوی مهربان گذاشت.

بار دیگر زوربا گر گرفته و صدایش از فرط هوس دورگه شدهەبود. من
بنای خنده راگذاشتم. یک بار در سینما، پاشای ترکی را دیدەبودم که در یک
میخانۀ پاریسی مستبازی درمیآورد. یکی از آن زنان کارگر را که موهای
طالیی داشت روی زانوان خود نشاندەبود و وقتی تحریک می شد منگولۀ روی
فینەاش آهسته شروع بەبلندشدن میکرد، مدتی بەطور افقی می ماند و سپس
ناگهان رو بەهوا سیخ می شد.

زوربا پرسید: چرا می خندی، ارباب؟

اما آن بانوی مهربان هنوز حواسش پیش حرفهای زوربا بود. آهی کشید
و گفت:

ـ آه، زوربای من! مگر چنین چیزی ممکن است؟ جوانی که رفت دیگر
برنموگردد...

زوربا باز بەاو نزدیک تر شد، بەطوری که صندلیهاشان بەهم چسبید. در
حینی که می گوشید تکمۀ سوم یعنی تکمۀ اصلی نیمتنۀ بانو هورتانس را باز
کند گفت؛

 

ـ گوش کن مرغک من، گوش کن که من چه هدیۀ بزرگی می خواهـم
بەتو بدهم: در حال حاضر پزشکی هست که معجزه میکند. این پزشک دوایی
می دهد که قطره است یا گرد نمی دانم، و آدم را بەبیستسالگی یا فوقش بیست
و پنجچسالگی برمیگرداند. غصه نخور عزیزم، من سفارش می دهم برای تو از آن
دوا از فرنگ بیاورند..




فصل یازدهم ‎٦۷۱1‏

پیرەپری دریایی ما یکهای خورد و پوست براق و قرمزرنگ کلەاش از
الی آن موهای کمپشت درخشید. بازوان درشت و گوشتالوی خود را بەدور
گردن زوربا انداخت و در حالی که خودش را مثل یک گربۀ ماده بەاو می مالید با
ناز و عشوه گفت:

ـ اگر این دوا قطره است، عزیز دلم … اگر قطره است یک قرابه برام
سفارش بده؛ و اگر گرد است.. .

زوربا که تکمۀ سوم را هم باز کردەبود گفت:

ـ یک جوال بزرگ.

گربەها که چند لحظه پیش ساکت شدە بودند غرغر خود را از سر گرفتند.
صدای یکی از آنها تضرع و زاری بود و ازان دیگری خشءآلوده و تهدیدکننده.

بانوی مهربان ما خمیازهای کشید و چشمانش خمار شد. در حالی که با
ناز و ادا روی زانوی زوربا مونشست گفت:

ـ صدای ا٫ا..ن‏ حیوانهای کثشیف رأ مىوّژ٬ـ٬مؤى؟‏ خجالت دەىكمــصد

سرش را بەروی گردن زوربا خم کرد و آهی کشید. قدری زیاد شراب
نوشیدەبود و چشمانش تار می شد.

زوربا پستانهای او را در چنگ گرفت و پرسید:

ـ بەچه فکر میکنی، گربۀ ملوس من؟
پیرەپری جهاندیده با صدایی گریهالود زمزمه کنان گفت:
_ دەاشسکند. به … ب وت … قدسطنطنیه … دەت کهاء ف دها، دەش تهاء
1 7 رت 2 س بر سهای مر بهاء ابا بسر یسی
صندلیهای زربفت، فینەهای قرمز...

باز آهی کشید:

ـ و بهآن وقتها که علیبیگ شبها را پیش من میگذراند ــ وای که چه
سبیلی، چه ابروهایی، چه بازوهایی! __ طبال و نیزن را صدا میزد و از پنجره
براشان پول میانداخت، و آنها توی حیاط خانۀ من تا سپیدۀ صبح مـیزدند.
زنهای همسایه از حسادت دق میکردند و میگفتند: «علیبیگ امشب هم پیش
خانم است...؛




ل زوربای یونانی

«بعدها، در قسطنطنیه سلیمانپاشا جمعەها نموگذاشت مـن بیرون
بروم و بگردم، چون می ترسید سلطان در حین رفتن بەمسجد چشمش بەمن
بیفتد و شیفتۀ زیبایی من بشود و بلندم کند. صبح وقتی از خانۀ من بیرون
می رفت سه غالم سیاه دم در خانه می گذاشت که کشیک بکشند و نگذارند هیچ
مردی رردغـكـا بیاید.. . آه، سلیمانک م{وّ؛!»

از گریبان نیمتنەاش یک دستمال بزرگ شطرنجی بیرون آورد و مثل
ال ک پشت آبی سوتزنان آن را گاز گرفت.

زوربا که ذله شدەبود او را روی صندلی بغلدستی گذاشت و با عصبانیت
از جا برخاست. دو سه بار در طول و عرض اتاق قدم زد و او نیز سوت کشید.
ناگهان اتاق بەنظرش بسیار تنگ آمد، چوبدستی اش را برداشت، بەحیاط
دوید، نردبان را بەدیوار تکیه داد و دیدمش که با حالتی خشمناک پلەها را دوتا
یکی پیدود و باال رفت.

من داد زدم:

ـ هی زوربا، که را می خواهی کتک بزنی؟ سلیمانپاشا را؟

او ژوزه کشان گفت:

ـ این گربەهای کثافت را. بدجنسها ما را راحث نموگذارند.

و بەیک جست بەپشت بام پرید.

بانو هورتانس که مست مست شده و گیسوانش پریشان شدەبود اکنون
چشمان پفکردەاش را هم گذاشتەبود و از دهان بی دندانش صدای خورخوری
بیرون میآمد. خواب او را درربوده و بەشهرهای بزرگ مشرقزمین، بەدرون
باغهای محصور و حرمسراهای تاریک و پیش پاشاهای عاشق پیشه بردەبود. از
دریاها عبورش می داد و او خود را در حال ماهیگیری می دید. چهار قالب
انداخته و چهار ناو جنگی گرفته بود.

پیرەپری دریایی آبتنی کرده و خنک شده در آب دریا، در آن خواب
خوش لبخند می زد.

زوربا در حالی که چوب دستی اش را تاب می داد داخل شد. تا چشمش




فصل یازدهم ۹۳
بەزنک افتاد گفت:

_حواش 1٠(۵٥؟‏ د٬.ـل؛.طە‏ حواس .٫((٠٥؟‏

در جوأبكخـژم:

ن۵ ه ۱ ۰ ا 35 .و

ـ بلی، دکتر ورونوف که پیرها را جوان می کند و زوربا پاشا و خواب او
را برداشته و بردەاند. حاال بیست سال دارد و در اسکندریه و بیروت گردش

زوربا غرغرکنان بر زمین تف انداخت و گفت:

ـ برود گم شود، پیرەسگ کثافت! ببین چه لبخندی هم میزند! مهـیچ
سأ{م هست رەگ هكعح...ذـڤا ر؛أ برویم، ارر]با

شبکالهش را توی سرش تپاند و در را باز کرد.

گفتم:

ـ این درست نیست که ما مثل خوک غذایش را بخوریم، و بعد، تنها
بگذاریمش و برویم!

زوربا زوزه کشان گفت:
دارن در آسح]ن شعـژم سیر مىكـ.ـد پرویم، اًرا]با

در آن هوای سرد بیرون آمدیم. ماه در آسمان آرام میسرید.

زوربا با ابزار نفرت گفت:

ـ تف بر این زنها! ولی گناه از آنها نیست، از خود ماست، از ما

و لحظهای بعد با عصبانیت بەگفته افزود:

ـ و گناه ما هم نیست، ها! فقط گناه یک نفر است، یک بی کلۀ بزرگ، یک
دیوانۀ اعظم، سلیمان پاشای بزرگ. البد می دانی که را می گویم!

در ح.واباً.ەغ٬ـم‏

1٠ 9۲٠ ٥٢٥١٥٢




۴ زوربای یونانی

ـ اگر وجودداشتهباشد؛ ولی اگر نباشد چه؟

ت دار آن صورت .و_.أ,.ى ٬رد]ر.ڕ,\ا!‏

مدتی مدید اىآ٬ـكە‏ حرفی بزنیم با قدمهای بلند راه رفتیم. ببی شک
زوربا فکرهای عجیبی در کلۀ خود نشخوار میکرد، چون با چوبدستی اش دم
بەدم بەسنگریزەها میزد و بر زمین تف میانداخت.

ناگهان رو بەسوی من گرداند و گفت:

ـ پدربزرگم، که روانش شاد باد، زنها را خوب می شناخت. آن بیچاره
زنها را خیلی دوستمی داشت ولی آنها در زندگی خیلی بال بەسرش آوردەبودند.
بەمن میگفت: «الکسیس کوچولوی من، ضمن دعای خیر می خواهم نصیحتی
بەتو یکنم: هیچ وقت بەزنها اعتماد نکن. خداوند عالمیان وقتی خواست زن را
از یک دندۀ ادم بیافریند شیطان خودش را بەشکل مار درآورد و درست سر
بزنگاه پرید و آن دنده را قاپید. خدا دنبالش دوید و او را گرفت ولی شیطان از
الی انگشتهای خدا سرید و دررفت و فقط شاخهایش توی دست خدا ماند. خدا
فرمود: «دوک نباشد کدبانوی خوب با قاشق هم می تواند نخ بریسد. بسیار
خوب، مــن هـم زن را از شاخهای شـیطان درست می کنم.! و برای تکمیل
بدبختی ما، الکسیس کوچولوی من، خدا همین کار را کرد! و حاال بەهمین
جهت است که سر و کار همۀ ما با شیطان است، و بەهر جای زن که دست
می زنیم، فرق نمیکند، در واقع بەشاخ شیطان دست می زنیم. از زن بپرهیز!
پسرم! و باز همان زن بود که سیبهای بهشت را دزدید و در گریبان نیمتنەاش
پنهان کرد. و حاال این لعنتی با آن سیبها می خرامد و قیافه میگیرد. و تو
بدبخت اگر از آن سیبها بخوری کلکت کندەاست، اگر هم نخوری باز کلکت
کندەاست. دیگر چه نصیحتی می خواهی بەتو بکنم، پسرم؟ حاال هر چه تو را
خوش آید بکن!» این بود آنچه مرحوم پدربزرگم بەمن گفت ولی من آدم عاقلی
نبودم که بشنوم و بەهمان راهی رفتم که او رفتەبود، و بەاین روز افتادەام که
میبینی!
ما بشتاب از دهکده عبور کردیم. مهتاب نگرانکننده بود. فکرش را




فصل یازدهم ۵

بکنید که چه حالی می شوید وقتی مست کردەاید و بیرون می روید تا هوایی
بخورید ولی ناگهان می بینید که دنیا عوض شدەاست. جادهها تبدیل بەشطهای
شیر شدەاند، چالهها و جای چرخها پر از آهک شده و کوهها از برف پوشیده
شدەاند، و دست و صورت و گردن شما مثل شکم کرم شبتاب برق میزنند و ماه
مثل یک مدال گرد و عجیب بەسینەات آویختەاست.

ما ساکت، با قدمهای تند پیش می رفتیم. سرمست از مهتاب و از
شراب، تماس کف پاهای خود را با زمین احساس نمیکردیم. پشت سر ما، در
آن دهکدۀ بەخواب رفته، سگها از پشتبامها باال رفته و با چشـمان دوخته
بەماه عوعوی نالەمانند سردادهبودند. این هوس بەما نیز بی جهت دستداد که
گردن بکشیم و بەزوزه درآییم...

اکنون از جلو باغ بیوەزن میگذشتیم. زوربا توقف کرد. شراب و غذای
خوب و مهتاب کلەاش را گرم کردەبودند. گردن کشید و با آن صدای نکـرۀ
عرعرمانند خود شروع بەخواندن یک شعر دور از نزاکت کرد که در آن حال شور
و مستی فی البداهه ساختهبود:

» دا یک ح. ت د حیب ر ه و حا\
اه م ر ۰ می ی زر ی ن

برش می گرداندا

باز گفت:

ـ این هم یکی دیگر از آن شاخهای شیطان است! برویم، ارباب!

وقتی به کلبه رسیدیم سپیده در کار دمیدن بود. من خسته و کوفته روی
تختخواب افتادم. زوربا سر و صورت خود را شست، منقل را آتش کرد و قهوه
درست کرد. جلو در، روی زمین چمباتمه زد، سیگاری روشن کرد و در حالی که
بدنش را شق و رق گرفته و بی حرکت ماندەبود و بەدریا نگاه میکرد آرام آرام
بەدودکردن پرداخت. چهرەاش گرفته و متفکر بود. بەیک تابلوی نقاشی ژاپنی
که من دوستدارم شباهت پیدا کردەبود: در آن تصویر مرتاض چهارزانو نشسته




۶ زوربای یونانی

و قـــبای بـلند نارنجیرنگی بـەتن دارد. چـهرەاش بەسان چـوب قسرص
خراطی شدهای که از بارانهای متوالی سیاه شدەباشد برق میزند. گردنش را
راست گرفتەاست، لبخند بەلب دارد و بی هیچ وحشتی بەشب تاریک جلو خود
مینگرد..

در پرتو نور ماه بەزوربا مینگریستم و تحسین می کردم که با چه
بی پروایی و سادگی خاصی خود را با دنیا تطبیق می داد و چگونه جسم و روح او
مجموعۀ موزون و هماهنگی پدیدآوردەبود و هر چیزی، از زن و نان و آب و
گوشت و خواب، در کمال شادی با جسم او درهم می آمیختند و زوربا می شدند.
من بەعمرم چنین توافق دوستانهای بین یک انسان با دنیا ندیدەبودم.

اکنون ماه بەصورت قرص کامل و بەرنگ سبز روشن بەسمت مغرب
سرازیر شدەبود. لطف و صفای وصفناپذیری بەروی دریا پخش می کرد.

زوربا سیگارش را دور انداخت. دست دراز کرد، در زنبیلی بە کاوش
پرداخت، از آن نخ و قرقره و تکەهای کوچک چوب درآورد، چراغ پیەسوز را
روشن کرد و بار دیگر آزمایشهای خود را برای درستکردن سیم نقاله از سر
گرفت. بر آن بازیچۀ ابتدایی خود خم شده و در محاسبات بی شک مشکلی
فرورفتهەبود، چون هر بار با خشم تمام سر خود را می خاراند و خخش می داد.

ناگهان حوصلەاش سررفت؛ لگدی بەبساط خود زد، و سیم نقاله

فروریخت.




۳

خوابم برد. وقتی بیدار شدم زوربا رفتەبود. هوا سرد بود و من هیچ میل
نداشتم برخیزم. بەطرف قفسۀ کوچکی که باالی سرم بود دست دراز کردم و
ک.٬٫٬.ارى‏ ر]کە ڤژ٫ــ_٬.٬عڤاژ٬.٬٫٬ـم‏ و ,] .٬حوحا‏ آو(ڤەد٬وڤم‏ درڤأرثژەـ،.٬اأ‏ اشعا م]لارمەا بود. |
یک جای اتفاقی آهسته شروع بەخواندن کردم، کتاب را بستم، باز آن را گشودم
و آخر پرتش کردم. آن روز برای نخستینبار در عمرم این شعرها بەنظرم خشک
و بی یو و بی مزه و عاری از جوهر انسانی آمد. کلماتی بودند بیرنگ و توخالی و
پا در هوا، بەمنزلۀ آب مقطری کامال صاف و بدون میکروب، لیکن فاقد مادۀ

س_ەـنكو: که در مذاهبی که تأثیر خالقۀ خود را از دست دادەاند
خدایان عاقبت بەصورتی درەىا…٫٬مدكە‏ چیزی بەجز انگیزەهای شاعرانه یا
زینتهای نیکو برای تزیین خلوت آدمی و دیوارها نیستند، این شعرها نیز چنان
شدەبودند. اشتیاق شدید دل پربار از خاک و بذر تبدیل بەیک بازی فکری مبرا
|ر ٫قص‏ و عیب و صڤ٬ا.اًـ؛‏ م_*_ح٬أرى‏ ه,وأ٫ى[٫م٬-ژ]ح٬!دە‏ و پیچیده و مـااـلق ٫٬وّ٬_ا٬.ه(_وڤ.‏

دوباره کتاب را گشودم و شروغ بەخواندن کردم. چرا این شعرها طی این
همه سال مرا مسجور کردەبودند؟ اینها که شعر محضاند! در آنها زندگی تبدیل
بەبازیچەای روشن و شفاف شده که حتی بەقدر یک قطره خون هم ارج و وزن

\. استفان ماالرمه 14۵11۵776 (۱۸۹۸-۱۸۴۲)، شاعر فران سوى متولد پاریس که معلم انگلیسی بود.
شعر ماالرمه ,٬_هوڵحک]م,{_،اغـ.٫\٬رورو.٬-هٔگروّ٬٫ولادب:]ث‏ دروّرر٬.!ـ___:ء)ا-ــ٫ژا.ـ).‏




شا زوربای یونانی

ندارد. عنصر آدمی سرشار از هوس است و مغشوش و ناپاک، و از عشق و گوشت
و فریاد ترکیب شده که بەصورت فکر مجرد درمیآید و در اجاق بلند روح با
اسلوب کیمیاگری از حالت مادی خارج می شود و محو میگردد.

چگونه این چیزها که زمانی آن همه مرا مسحور میکردند در آن روز
صبح بەنظرم همچون بندبازیهای فکری گولزنک جلوه کردندا همیشه در
انحطاط هر تمدنی چنین است که شور و اضطراب آدمی بەشعبدەبازی
استادانه، بەشعر محض، بەموسیقی ناب و فکر ناب منتهی می شود. آخرین
انسان که خویشتن را از قید هر گونه عقیده و هر گونه رؤیایی رهانیده و دیگر نه
بەچیزی امیدوار است و نه از چیزی بیمناک، بەچشم خویش گل رسی را که
خود از آن درست شدەاست هىدس٬.دك-ە‏ تبدیل د.ەروح شده و برای آن روح دیگر
گلی باقینماندەاست که در آن ریشه بدواند و از آن غذا بگیرد. آخرین انسان
دیگر خالی شدەاست، دیگر نه نطفهای دارد، نه مدفوعی و نه خونی. همه چیز
تبدیل به کلمات شده و کلمات تبدیل بەتردستیهای آهنگین گردیدداند. آخرین
انسان باز هم دورتر می رود و در اعماق انزوای خود می نشیند و موسیقی را
بەمعادالت گنگ ریاضی تجزیه مى کند.

من یکه خوردم و فریاد برآوردم که: «بودا همان آخرین انسان است و
معنی نهانی و عجیب او در همین است! بودا روح «ممحض: است که خالی
شدەاست؛ خالء در وجود او است و خود او خالء است که فریاد میزند: درون
خود را خالی کنید، روح خود را خالی کنید، قلب خود را خالی کنید! هر جا که
او پا موگذارد دیگر آبی نمی جوشد و علفی سبز نمی شود و طفلی بدنیا
نمی ا ید.»

با خود اندیشیدم: دباید او را با تجهیز کلمات سحرآمیز و نیروی مافوق
بشری آنها محاصره کنم، باید از آهنگ جادویی نظام طبیعت کمک بطلبم و
سحری بر او بخوانم و او را از اعماق درون خود بیرون بکشـم! باید توری از
تصویرها بەروی او بیندازم و او را بگیرم و خود را رها کنما؛

نوشتن «بودا» دیگر یک بازی ادبی نبود؛ مبارزۀ مرگ و زندگی بود با




فصل دوازدهم ۹

نیروی مخرب و عظیمی که در وجود من کمین کردەبود، جنگ تنبەتن؛ نه
بزرگ! بود که دل مرا می خورد و نجات روح من بستگی بەنتیجۀ این جنگ تن
بەتن داشت.

شاد و مصمم نسخۀ خطی را بدستگرفتم. هدف را یافتەبودم و اکنون
می دانستم تیر را بەکجا بزنم! آخرین انسان بوداست. ما هنوز در آغاز راهیم؛ ما
بەقدر کافی نه خوردهایم، نه اشامیدهایم و نه دوستداشتهایم، ما هنوز زندگی
نکردهایم. این پیرمرد نحیف از نفس افتاده خیلی زود بەسراغمان آمدەاست.
بگو هر چه زودتر برود پی کارش!

بدین گونه با خود سخن می گفتم و شروع بەنوشتن کردم. ولی نه،
نمینوشتم. این دیگر نوشتن نبود: جنگ واقعی بود، شکار بی رحمانهای بود،
محاصرەای بود و جادو و جنبلی برای بیرونکشیدن جانور از کنامش. در واقع
هنر نوعی دخول جاودیی روح در جسم است. نیروهای تیرۀ آدمکشی در درون
ما کمین کردەاند که انگیزەهای شوم کشـتن و ویرانکردن و کینەورزیدن و
بی آبروکردناند. در آن دم است که هنر با نیلیک خوشنوای خویش سرمی رسد
و ما را خالص میکند.

من در تمام مدت آن روز نوشتم و کاویدم و مبارزه کردم. شبهـنگام
خسته و کوفته شدەبودم ولی حس میکردم که پیشروی کرده و بسیاری از
سنگرهای مقدم دشمن را بەتصرف درآوردەام. اکنون دیگر بی تاب بودم که
زوربا از راه برسد، تا بخورم و بخوابم و نیروی تازهای بگیرم و در سپیدەدم نبرد
را از نو آغاز کنم.

وقتی زوربا بازگشت هوا کاماًل تاریک شدهبود. چهرەاش روشن بود،
چنانکه من با خود گفتم: «او هم پیدا کردەاست، بله، او هم پیدا کردەاستا» و
منتظر ماندم.

آخر چند روز پیش که من کمکم داشتم بی حوصله می شدم با اوقات ـ

۱ منظور از فنه بزرگ؛ نفی مطلق است.




ی زوربای یونانی

تلخی بەاو گفتهەبودم:

ـ زوربا، پولهامان دارد ته میکشد. هر کاری که باید بکنی زودتر بکن!
این سیم نقاله را راەبینداز، دیگرا! تا اگر کار زغال نگرفت الاقل بەچوب بچسبیم.
در غیر این صورت حسابمان پاک است.

زوربا سرش را خارانده و پرسیدهبود:

ـ پولهامان دارد ته می کشد، ارباب؟ چه بدا

ـ بله، زوربا، تمام شد؛ هر چه داشتیم خرج کردیم. کاری بکن! این
آزمایش سیم نقالەات بەکجا انجامید؟ هنوز هیچ؟

زوربا بی آنکه جواب بدهد سر بەزیر انداختەبود. آن شب احساس
خجلت کرده و غرفرکنان یا خود گفتەبود: «ای سیم نقالۀ لعنتی! آخر من بەتو
دست خواهمیافت!)» و اینک امشب با چهرۀ روشنی برمیگشت. از دور داد زد:

ـ پیداش کردم، ارباب! آخر آن شیب مقتضی را پیدا کردم! لعنتی از
دستم لیز می خورد و نمی خواست بچنگبیاید، ولی باالخره گیرش آوردم.

ـ پس یااملله، زودتر راهش بینداز، زوربا! بەچه احتیاج داری؟

ـ فردا صبح خیلی زود باید بروم بەشهر و واسیل الزم از قبیل سیم
کلفت فوالدی و قرقره و بالشتک و قالب و غیره بخرم و زودتر از اینکه تو از
رفتن من خبردار شدەباشی برگردم!

با چایکی تمام آتش روشن کرد و غذا پخت، و ما با اشتهای تمام
خوردیم و نوشیدیم. آن روز هر دومان خوب کار کردەبودیم،

صبح روز بعد، من همراه زوربا تا ده رفتم. در راه مثل آدمهای عاقل و
اهل عمل دربارۀ عملیات استخراج زغال لینییت صحبت می کردیم. در یک
سراشیبی، زوربا تیپایی بەسنگی زد و سنگ غلغلکنان فروغلتید. زوربا مانند
اینکه برای نخستینبار در عمرش چنین منظرۀ جالب توجهی را میبیند دچار
حیرت شد و ایستاد. رو بەمن برگشت، بەمن نگاه کرد، و من در نگاهش اندک
و حشتی احساس کردم. آخر گفت:

ـ دیدی، ارباب؟ معلوم می شود که سنگها در سرازیری جان میگیرند.




فصل دوازدهم ‎٦‏

من چیزی نگفتم ولی احساس شادی عظیمی کردم. با خود اندیشیدم:
«بەهمین شیوه است که خیالپردازان مدعی وحی می شوند و شاعران بزرگگویی
هر چیزی را برای نخستینبار می بینند. آنان هر روز صبح دنیای تازهای در برابر
خود می بینند که خود آن را آفریدەاند.»

دنیا برای زوربا، همچون برای آدمهای اولیه، رؤیایی سنگین و فشرده
بود. ستارگان باالی سرش میسریدند، دریا بر شقیقەهایش می کوبید، و او
بی واسطۀ تحریفکنندۀ عقل، خاک و آب و جانوران و خدا را می دید.

بانو هورتانس از ماجرا باخبر شده و بزک کرده و پودر زده و نگران، بر
استانۀ در مسافرخانەاش، منتظر ما بود. خودش را مثل رقاصەهای بالماسکۀ
شبهای یکشنبه آراستەبود. قاطر دم در بود. زوربا بر پشت آن پرید و افسار آن

پیرەپری دریایی با قیافەای حاکی از حجب و حیا نزدیک آمد و دست
کوچک و گوشتالوی خود را روی سینۀ حیوان گذاشت، چنانکه گفتی می خواست
معشوق خود را از رفتن بازدارد. روی نوک پا بلند شد و با ناز و عشوهای شبیه
بەبغیغوی کبوتر گفت:

- زوربا... زوربا...

زوربا روی خود را بەسوی دیگر کرد. یاوەگوییهای عاشقانه در کوی و
برزن خوشایند طبع او نبود. زن بیچاره نگاه زوربا را دید و وحشت کرد، اما
دست پر از التماس و دعای خود را هنوز بەروی سینۀ قاطر تکیه دادەبود.

زوربا با کچخلقی پرسید:

- چه می خواهی؟

زن زمزمەکنان و بەلحنی تضرعآمیز گفت:

_ با من خوب باش، زوربا، خوب باش و فراموشم نکن!

زوربا بی آنکه جواب بدهد افسار را تکان داد و قاطر راه افتاد. من داد
زدم:

ـ سفر بخیر، زوربا! فقط سه روز، می شنوی؟ سه روز بیشتر طول نکشد!




زوربای یونانی

أژســر٬._ركرثأژدوڤ٫٬ـم٬٬ـ٬٬رمۀخ_:٬ش(أ‏ دک]نداد ,ە٬ـ_؛(ە,د٬ـ(ىدر.ل_]يك.،‏ ،٬كعاًـ/.د._سگ‏
و اشکهایش شیارهایی در سفیداب مالیده بەصورتش رسم میکرد.

زوربا داد زد:

ـ قول می دهم، ارباب. خداحافظ!

و در زیر درختان زیتون از نظر ناپدید شد. بانو هورتانس می گریست

٫ە.ث,ل‏ حوس٫رؤ\‏ وّ٫٫م٬٬٫ىکە‏ بـغپااًئأره ا.ـواى راًشهٔك_٬٬‏ معشوق عزیزش روی پشت

ی ر

ما

قاطر انداختەبود، و دورادور، از الی برگهای نقرهای درختان زیتون برق میزد و
خاموش می شد مینگریست. لحظهای بعد، آن نیز ناپدید شد. بانو هـورتانس
نگاهی بەاطراف خویش کرد: دنیا خالی شدەبود.
ه

من دیگر بەساحل برنگشتم، بلکه بەسمت کوه رفتم. در آن دم که
بەکورەراه سرباالیی رسیدم صدای شیپوری شنیدم: نامەرسان بخش بود که
آمدن خود را بەده اعالم می کرد. همچنان که دست تکان می داد خطاب بەمن
داد زد: ارباب!

نزدیک آمد و یک بسته روزنامه و مجالت ادبی و دو نامه بەدستم داد.
من فوری یکی از نامهەها را در جیبم چپاندم تا بەهنگام عصر که روز بپایان
می رسد و فکر آسوده می شود بخوانم. می دانستم آن نامه را که بەمن نوشته
است، برای اینکه شادی ام بیشتر دوام کند می خواستم تمتع از آن را بەتأخیر
بیندازم.

نامۀ دیگر را از خط شتابزده و کج و معوج و از تمبرهای ناآشنای آن
شناختم. نامه از افریقا و از کوهپایۀ پرتی در نزدیکی تانگانیکا" از طرف یکی از
دوستان قدیم دوران تحصیلیام بەنام کارایانیس" آمدەبود. کارایانیس جوانی
بود خلڵوضع و تندخو و سبزەرو، با دندانهای بسیار سفید. یکی از دندانهای

۱ 18088118 دریاچەای است در مشرق افریقا، بین زامبیا و تانزانیا و کنگو.

2 15




فصل دوازدهم ۰۳

انیابش مثل دندان گراز بیرون زدەبود. هرگز حرف نمیزد بلکه داد می زد؛
بحث هم نمیکرد، بلکه دعوا میکرد. در جوانی وطنش کرت را، که در آنجا با
ردای کشیشی معلم الهیات بود ترک گفتەبود. با یکی از شاگردانش که دختر
جوأنی بود سر و سری داشت، و روزی ایشان را در صحرا، در حالی که یکدیگر را
می بوسیدند، غافلگیر کرده و هوشان کردەبودند. معلم جوان هــمان روز ردای
کشیشی خود را بەدور انداخته و بەکشتی نشستهەبود. بەافریقا پیش یکی از
عموهای خود رفته، بی محابا تن به کار داده، یک کارخانۀ طناببافی دایر کرده و
پول هنگفتی بدستآوردهبود. گاەگاه بەمن نامه می نوشت و دعوتم می کرد که
پیش او بروم و شش ماهی در خانەاش مهمان باشم. من هر بار که پاکت
نامەهای او را میگشودم، حتی پیش از خواندن آنها، حس میکردم از صفحات
متعددی که با نخ بەهم دوخته شدەبودند باد شدیدی برمی خیزد که مو بر سرم
راست میکند. من همیشه تصمیم میگرفتم که برای دیدن او بەافریقا بروم ولی
نمیرفتم.

از کورەراه کنار رفتم، بر سر سنگی نشستم، سر نامه را گشودم، و شروع
بەخواندن کردم:

«تو، ای که همچون صدف بەصخرەهای یونان چسبیدهای، پس کی
تصمیم خواهیگرفت که بەاینجا پیش من بیایی؟ تو هم مثل هـمۀ یونانیان
دیگر پای ثابت میخانەها شدەای و در کافەها، همچون در کتابهایت، در عادات
و آداب و در ایدئولوژیهای ارجمندت غلت می زنی. امروز یکشنبه است و من
هیچ کاری ندارم؛ در خانه و در ملک خودم هستم و بەتو فکر می کنم. خورشید
مثل کوره می سوزاند و مدتی است که حتی یک قطره باران نباریدەاست. اینجا
وقتی در ماههای آوریل و مه و ژوئن باران می بارد توفان واقعی می شود.

«تنهای تنها هستم و من این حالت را دوستمی دارم. در اینجا یونانی
کم نیست (و مگر جایی هم هست که این کرمها در آن رخنه نکردهباشند؟) ولی
هیچ دلم نمی خواهد ایشان را ببینم. من از آنها متنفرم، چون شما پایتخت ـ




۴ زوربای یونانی

نشینان لعنتی ـ که مردەشورتان ببرد! ـــ حتی در اینجا نیز حوزۀ فکری یعنی
هوسهای سیاسی خود را برای ما بەارمغان فرستادهاید. سیاست چیزی است که
یونان را بەنابودی میکشاند. البته قماربازی با ورق و بیسوادی و گناهان
شهوانی هم هست.

«من از اروپاییان منزجرم و برای همین است که در اینجا، در کوههای
اوزومبارا (واسامبا)" سرگردانم. از اروپاییان بیزارم، ولی بیش از همه از یونانیان
و از هـر چـه یـونانی است نـفرت دارم، و دیگر هیچ گاه پا بەیونان شـما
نخواهمگذاشت. من در همینجا خواهممرد و از همین حاال دادەام مقبرەام را در
جلو کلبەام، در این کوهستان خلوت، ساختەاند؛ و حتی سنگ قبرم را هم آماده
کرده و خودم روی آن با حروف درشت کندەام:

آرامگأه یک یونانی که از
پونانیان بیزار است

«وقتی بەیونان می اندیشم از خنده رودەبر میشوم، تف می کنم، دشنام
می دهم و میگریم؛ و برای اینکه دیگر یونانیان و هر چه را که یونانی است نبینم
برای همیشه جالی وطن کردەام. من بەاینجا آمده و سرنوشت خود را با خود
آوردەام __ نه اینکه سرنوشت من را بەاینجا آوردەباشد، چون انسان آنچه
می خواهد می کند! ــ آری، من سرنوشت خود را بەاینجا آوردەام، کار کردەام و
هنوز هم مثل یک غالم زنگی کار می کنم. عرقها ریختەام و هنوز سیل سیل
عرق می ریزم. با خاک و باد و باران و با کارگران سیاه و سرخ در نبردم.

«هــیچ گونه شدی ای ندارم، بەجز یکی، و آن هم کارکردن است،
کارکردن با جسمم و با جانم، بخصوص با جسمم. دوستدارم خودم را خسته
کنم، عرق بریزم و بەگوش خودم صدای قرچ و قروچ استخوانهایم را بشنوم.

۱. 8 ناولا (۷855۵1008)نام سابق پایتخت جمهوری بوروندی وافع در افریقای مرکزی که از
فالتهای مرتفعی تشکیل شده و مرکز کشاورزی است. اوزومبارا امروز بەبوژومبارا (135313لاز ) معروف
است و صدهزار نفری جمعیت دارد. ..ـم.




فصل دوازدهم ۵

نصف پولی را که درمیآورم در هر جا و بەهر نحوی که دلم بخواهد دور می ریزم
و تلف می کنم. من بندۀ پول نیستم، بلکه پول بندۀ من است. من بندۀ کارم و
بەاین بندگی می بالم. چوب میبرم و برای این کار با انگلیسیان قراردادی
بستەام. کارخانۀ طناببافی هم دارم و اکنون پنبه نیز میکارم. دیروز عصر در
بین غالمان زنگی من، از دو قبیلۀ وایائی" و وانگونی"، بە خاطر یک زن، یک زن
فاحشه، نزاعی درگرفت. تعصب و غیرت احمقانه را می بینی! درست مثل
مملکت شما یونانیها! فحش و ناسزا بود و عربده و چوب و چماق که نثار هم
می کردند و خون راه افتاد. نیمههای شب زنها آمدند و شیونکنان بیدارم کردند
تا بروم و بین ایشان دأوری کنم. من عصبانی شدم و همه را بیرون انداختم که
بەدرک بروند، و سپس آزةـأ را بەپلیس انگلیسی حواله دادم، اما آنها تمام مدت
شب را در جلو خانۀ من ماندند و زوزه کشیدند. در سفیدۀ صبح از خانه بیرون
آمدم و آشتی شان دادم.

دفردا صبح که دوشنبه است صبح زود از کوههای اوزومبارا (واسامبا) با
جنگلهای انبوه و چشمەهای آب خنک و سبزەزارهای دائمی اش باال خواهـم
رفت. خوب، ای بدیونانی، پس تو کی از آن بابل جدید، از آن فاحشه که بر
آبهای عظیم نشستەاست و همۀ پادشاهان کرۀ زمین با او زناکردەاند ـ یعنی از
اروپا ـ دل خواهی کند؟ کی خواهی آمد تا با هم از این کوههای خلوت و مصفا
باال برویم؟

«من از یک زن سیاهپوست بچهای دارم که دخرتر است. مادرش را
بیرون کردەام، چون در مالء عام در وسط ظهر و زیر هر درخت سرسبزی بەمن
خیانت می کرد. من هم بەتنگ آمدم و از در بیرونش انداختم؛ اما دختربچه را
نگاەداشتەام و ااڵن دوسالش است. راه می رود و شروع به حرفزدن کردەاست، و
من دارم یونانی یادش می دهم. نخستین جملهای که بەاو آموختەام این است:
دتف بەروی تو، ای یونان کثیف!»

1٠ ۷ 2. ۷۵081011




۰۶ زوربای یونانی

 

«حقەباز بەمن شبیه است، فقط دماغ پت و پهنش بەمادرش رفتەاست.
من او را دوستدارم، همان طور که آدم گربەاش یا سگش را دوستدارد. تو هم
بلند شو و بیا اینجا. با یک زن اوزومبارایی پسربچهای درست خواهی کرد و یک
روز ما آنها را بەعقد هم درخواهیمآورد تا هم خودمان خوشحال بشویم و هم
آنها را خوشحال کنیم.

«خداحافظ! دست شیطان همراه تو و همراه من باد، ای دوست عزیز!
کارایانیس، خادم شیطانصفت خداوند.»

نامه را روی زانوهایم باز گذاشتم. بار دیگر هوس شدید رفتن در من
زبانه کشید. نه اینکه نیازی بەرفتن بود. من در آن ساحل کرتی خوش بودم و
احساس میکردم که راحت و خوشبخت و آزادم. چیزی کم نداشتم و با این
حال هوسی شدید همیشه درونم را می خورد، و آن اینکه تا نمردەام هر چه
ممکن است بیشتر خشکیها و دریاها را ببینم و لمس کنم.

از جا برخاستم و تغییر رأی دادم، یعنی بەجای اینکه از کوه باال بروم
بشتاب بەطرف ساحل سرازیر شدم. وجود نامۀ دیگر را در یب باالیی کتم
حس میکردم و دیگر تاب و توان صبرکردن نداشتم. با خود میگفتم: «این
شادی شیرین و در عین حال دلهرەآور بەقدر کافی دهان مرا آب انداختەاستا!ه

بەکلبه رسیدم، آتش روشن کردم، چای درست کردم و نان و کره و عسل
و پرتقال خوردم. بعد، لباسهایم را درآوردم، روی تختخواب افتادم، سر نامه را
گشودم و چنین خواندم:

ااستاد و همشاگرد تازەکارم، سالم!

«من اینجا، «خدا: را شکر، کار بزرگ و مشکلی دارم . من اگر کلمۀ
خطرناک «خدا، را در بین دو هالل گذاشتەام، (چنانکه جانور درندهای را پشت
میلەهای قفس موگذارند) برای این است که تو بەمخض بازکردن نامه عصبانی
نشوی. آری، من «خدا» را شکر، کار مشکلی دارم. در اینجا، در روسیۀ جنوبی و
در قفقاز نیممیلیون یونانی در خطرند. بسیاری از ایشان جز بەزبان ترکی یا
روسی حرف نمیزنند، اما دلشان متحصبانه بەیونانی سخن میگوید. آنها با ما




فصل دوازدهم ‎۷٧‏

همخون هستند. کافی است ایشان را ببینی تا از طرز برقزدن چشمان حریص
و کنجکاوشان و از طرز لبخند شیطنتآمیز و شهوانی لبهاشان و از اینکه موفق
شدەاند در اینجا، در این سرزمین وسیع روسیه ارباب بشوند و موژیک "هایی در
خدمت خود داشتەباشند پیببری که براستی همه از فرزندان خلف اولیس؟
محبوب تو هستند. آن وقت آدم دوستشان می دارد و راضی نمی شود که بگذارد

«چون آخر آنها در خطر نابودیاند. بیچارەها هر چه داشتند از دست
دادەاند و اکنون گرسنه و لختاند. از یک طرف بلشویکها در تعقیبشان هستند
و از طرف دیگر کردها. از هر طرف پناهندگان آمده و در چند شهر گرجستان و
ارمنستان گرد آمدەانئد. نه خوراک پیدا می شود، نه پوشاک و نه دارو. همه در
بنادر جمع می شوند و نگران و مضطرب چشم بەافق می دوزند تا ببینند آیا
کشتیهای یونانی می آیند تا ایشان را بردارند و بەدامـن مادرشان یونان
بازگردانند. پارەای از نژاد ما، یعنی پارهای از جان ما دستخوش وحشتی عظیم

است

«اگر ما ایشان را بەامان خدا رها کنیم نابود خواهندشد. عشق و حسن
نیت و عالقه و کاردانی (دو صفت اخیر همان است که تو دوستداری در کسی
جمع ببینی) فراوان الزم است تا بتوان ایشان را نجات داد و بەسرزمین آزاد
خودمان بازگرداند، آنجا که ایشان برای هموطنان خودمان مفیدتر خواهندبود،
آنجا و باالتر یعنی در مرزهای مقدونیه، و باز دورتر از آنجا، در مرزهای تراس".

تنها بدین گونه است که صدهاهزار یونانی نجات خواهندیافت و ما نیز با ایشان

۱. موژیک ©1زا۸10 کشاورز روسی وابسته بەزمین که با زمین معامله می شد. ـ م.

۲ 556{الا یا اودیسەئوس قهرمان یونان و پادشاه افسانهای «ایتاک" که شـوهر دپنلوپ! و پدر
ادتلماک« بود. او یکی از دستاندرکاران محاصرۀ «تروا» است که خویشتن را با حـزم و دوراندیشی و
خدعهای که در ماجرای ساختن اسبهای چوبی بکاربرد انگشتنـما کرد. بازگشت اولیس بەرطن و
ماجراهای او مووّ٬.٬وع‏ کتاب اودیسسه است. سـم.

۳ 11۲30 تراس یا تراکیه سرزمینی از اروپای شرقی که در سالهای ۱۹۱۹ و ۱۹۲۳ بین سه کشور
یونان (تراس غربی) و ترکیه (تراس شرقی) و بلغارستان (تراس شمالی) تقسیم شدهاست. . م.




۸ زوربای یونانی

رستگار خواهیمشد. چون از آن دقیقه که بەاینجا رسیدم طبق تعلیمات تو
دایرەای رسم کرده و آن را وظیفۀ خود؛ نام نهادەام. با خود گفتەام: «اگر تمامی
آنچه در این دایره است نجات بدهم خود نیز نجات یافتەام و اگر ندهم نابود
شدەام.» باری، این پانصدهزار یونانی در درون این دایره هستند.

«شهرها و دیەها را درمینوردم، یونانیان را جمع میکنم، گزارشها
مینویسم و تلگرافها می زنم و مىکوشم زمامداران خودمان را در آتن وادارم که
کشتی و خواربار و لباس و دارو بفرستند و این بیچارەها را بەیونان منتقل کنند.
اگر مبارزۀ با شور و شوق و سرسختی خوشبختی است من خوشبختم. حال
نمی دانم آیا بەقول تو من خوشبختی را بەقد و قامت خود «بریدەام» یا نه؛ چون
اگر چنین باشد خدا را شکر که من آدم قدبلندی خواهمبود. با این حال باز
ترجیح می دهم که قامت خود را تا بەدورافتادەترین نقاط مرزی یونان که
مرزهای خوشبختی خود من نیز هستند کش بیاورم. ولی دیگر خیالبافی کافی
است! تو در گوشهای از سواحل کرت آسوده لم دادهای و بەصدای دریا و سنتور
گوش می دهی و وقت هم داری؛ اما من وقت ندارم. کار مرا مىخورد و من از
این بابت خوشحالم. بەجز کار، ای استاد بیکارۀ من، راه دیگری برای رستگاری
وجودندارد.

«اکنون موضوع تفکرات من بسیار ساده و یکنواخت است و من با خود
صكو٬ـم:‏ این سـاکـنان پونتوس! و قفقاز، این روستاییان قارص، این
عمدەفروشان و خردەفروشان تفلیس و باطوم و نووروسیسک و رستف و اودسا
و کریمه از ما و از خون ما هستند. برای اینان نیز، همچون برای ما، پایتخت
یونان قسطنطنیه است. ما همه رئیس واحدی داریم که تو او را اولیس مینامی
و دیگران قسطنطین پالئولوگ" ـ البته نه آن قسطنطین که در پای دیوارهای

 

 

 

۱. 000105 نام قدیمی قسمتی اوّ آسيای صغیر در کنار دریای سیاه.

‎٢۵۱١٤٥10806 ۲‏ 0015311 کنه قسطنطین یازدهم یا دوازدهــم بود و او را «دراگاسس» نیز
می نامیدند ( ۱۴۴۹ -۱۴۵۳)، او در دفاع از قسطنطنیه در برابر سلطان محمد ثانی سلطان عثمانی شکست
خورد و کشتەشد و امپراتوری روم شرقی با مرگ او منقرض گردید. ـم.




فصل دوازدهم ۹

بیزانس کشتهشد، بلکه آن قسطنطین افسانهای که تبدیل بەمرمر شده و هنوز
بەانتظار فرشتۀ آزادی راست ایستادەاست. من با اجازۀ تو نام این رئیس نژاد
خودمان را آکریتاس" میگذارم. من از این نام بیشتر خوشم می آید، چون
سرسختتر و سلحشورتر است. همین که این نام را میشنوم هلن جاودانی، سر
تا پا مسلح، در وجود من قد علم می کند و بی وقفه و بیامان در هـمۀ مـرزها
می چنگد؛ آری، در همۀ مرزها، از ملی گرفته تا فکری و معنوی. و هر گاه نام
دیژەنیس" را نیز بەآن بیفزاییم نژاد خود را که ترکیب حیرتآوری از شرق و
غرب است بهتر تصویر کردەایم.

«من اکنون در قارص هستم و آمدەام تا همۀ یونانیان دهات اطراف آن
را جمع کنم. در همان روز ورود من، کردها در حوالی فارص یک کشیش و یک
آموزگار یونانی را گرفته و مثل قاطر نعل کردەبودند. بزرگان محل وحشتزده
بەخانهای که من در آن ساکنم پناه آوردەاند. ما هر دم صدای توپخانۀ کردها را
که نزدیک می شوند بلندتر می شنویم. همۀ یونانیان چشم بەمن دوختەاند، انگار
من تنها کسی هستم که قدرت نجاتدادن ایشان را دارم.

«می خواستم فردا بەتفلیس بروم، ولی اکنون در برابر چنین خطری
خجالت میکشم بروم، بنا بر این در همین جا می مانم. ادا نمیکنم که
نمی ترسم، البته که می ترسم ولی خجالت میکشم. مگر «جنگجوای رامبرانت"،
«جنگجوەی من، همین کار را نمیکرد؟ او حتماً میماند، لذا من هم میمانم
اگر کردها وارد شهر بشوند طبیعی و عادالنه است که اول مرا نعل کنند. و تو
استاد من مسلماً انتظار نداری که شاگردت سرنوشت قاطر را پیدا کند.

۱. ۸%۲1۵5 دیژەنیس آکریتاس، قهرمان افسانهای یک حماسۀ یونانی که از پدری مسلمان و مادری
مسیحی بدنیاآمده مرزدار امپراتوری بیزانس بود.

‎٣188015 ۲‏ نام کوچک آکریتاس و بەمعنی دونسله یا دورگه است، چون از پدر مسلمان و مادر
مسیحی بوده، (رجوع شود بەشمارۀ..). سم،

‎186115۲۵8۵٤ .۴‏ (۱۶۶۹-۱۶۰۶)، نقاش و حکاک نامدار هلندی ـم.

‎




‎۰٠‏ زوربای یونانی
امشب همه با قاطرها و اسبها و گاوها و گوسفندها و زنها و بچەهامان یکجا
جمع شویم و در سفیدۀ صبح بەطرف شمال راەبیفتیم، و من مثل قوچ
راهنمای گله، پیشاپیش همه خواهمرفت.

‏«أین است مهاجرت قبیلهای ملتی از ورای سلسله کوهها و دشتهای با
نامهای افسانهای! و من کسی مثل موسی خواهمبود … موسی بدلی __ که ملت
منتخب خدا را بەسوی ارض موعود، که این سادەدالن آن را یونان مینامند،
رهنمون خواهمشد. و بی شک برای اینکه شایستۀ این رسالت موسایی باشم و
موجب شرمساری تو نشوم حق این است این مج پیچهای چرمی اعیانی را که
مورد استهزای تو است دور بیندازم و مچپیچهای پشمی بەپا کنم. یک ریش دراز
مواج و چرب و کثیف هم بگذارم، و از همه مهمتر دو شاخ نیز داشتەباشم. ولی
معذورم بدار که نمی توانم از این بابت تو را خوشحال کنم. واداشتن من بەتغییر
روحم آسانتر از آن است که به تغییر لباس وادارند. لذا همچنان آن مچچپیچهای
چرمی را بەپا میکنم و ریشم را مثل گل کلم صاف می تراشم، زن هم نگرفتەام.

‏«استاد عزیز، امیدوارم این نامه را که شاید آخرین نامۀ من باشد
دریافت کنی؛ چون هیچ کس نمی داند چه خواهدشد. من بەنیروهای نهانی که
میگویند از آدمیان حمایت می کنند اعتقادی ندارم. برعکس، بەنیروهای کوری
معتقدم که بی قصد شرارت و بی هیچ منظور از چپ و راست میزنند و هر که را
کــه دم دسـتشان بیفتد می کشند. من اگر این دنیا را ترک بگویم (واژۀ
«ترکگفتن؛ را بکارمیبرم تا با گفتن واژۀ درست این مفهوم موجب وحشت تو و
خودم نشوم)، آری، من اگر این دنیا را ترک بگویم، تو، ای استاد عزیز، تو
سالمت بمان و خوش باش! من از ذکر این مطلب شرم می کنم، ولی مرا ببخش
که باید بگویم: من نیز تو را بسیار دوستداشتها م۰»

‏و در زیر نامه، با مداد و با دستپاچگی افزوده بود:

‏«بعدالعنوان: من پیمانی را که در روز حرکتم بر عرشۀ کشتی با هم
بستیم فراموش نخواهمکرد. من اگر بنا باشد این دنیا را ترک بگویم" بدان که تو
را در هر جا باشی خبر خواهمکرد. نگران نباش.؛




سه چهار پنج روز گذشت و زوربا بازنگشت.

روز ششم، من یک نامۀ چند صفحهای که یک طومار واقعی بود از
«کاندی» دریافت کردم. نامه روی کاغت صورتیرنگ معطری نوشتەشده و در
گوشهای از آن تصویر یک قلب تیرخورده بود.

من آن نامه را بدقت نگاەداشتەام و اینک با حفظ عبارات لوندی که جا
بەجای نامه پراکنده است از روی آن بازمینویسم، و تنها غلطهای امالیی بامزۀ
آن را تصحیح کردەام. زوربا قلم را نیز مثل کلنگ بەدست گرفته و محکم بر
شده یا آلؤدە بەلکەهای جوهر شدەاست.

«ارباب عزیزم، آقای سرمایەدار!
مزاجی ات خوب است یا نه، و ثانیاً بەتو بگویم که ما هم بحمدالله بسالمت
شحهٔ٬ـع_ـم.‏

دو اما من، مدتی است دریافتەام که اسب یا گاو بدنیانیامدەام. تنها
حیوانات هستند که برای خوردن زندەاند. من برای رهایی از اتهام باال، روز و
شب برای خودم کار می تراشم و بەخاطر یک فکر، نان خود را در خطر بریدەشدن
قرارمیدهم، و ضرب المئلها را وارونه می کنم و میگویم: «اردکی الغفربودن در




۲ زوربای یونانی

حوض بهتر از گنجشک چاقبودن در قفس است.»

«بسیاری وطنپرستاند بی آنکه این صفت خرجی برای آنها داشته
باشد. ولی من و لو برایم گران تمام بشود وط ن پرست نیستم و نخواهــمبود.
بسیاری بەبهشت عقیده دارند ومطمئناند که خرشان را بەچرا گاههای سرسبز
آن وارد خواهندکرد. من یکی خر ندارم و آزادم؛ از دوزخ نمی ترسم که ممکن
است خرم در آنجا سقط شود و بەبهشت هم امیدوار نیستم که خرم در آنجا از
زیاد خوردن شبدر بترکد. سواد ندارم و نمی توانم مطالب را بیان کنم، ولی تو،
اریاب، تو حرفهای مرا می فهمی.

«بسیاری از بیهودگی اشیا ترسیدەاند ولی من نیازی ندارم که در این
باره فکر کنم. من برای خوبی شادمان نمی شوم و برای بدی غصه نمی خورم. اگر
خبر شوم که یونانیها قسطنطنیه را گرفتەاند برای من با این خبر که ترکها آتن
را گرفتەباشند یکسان است.

«اگر از روی آنچه گفتم فکر مىکنی که خل شدەام بەمن بنویس. به
مغازەهای کاندی برای خریدن سیم نقاله می روم و می خندم. بارو از من
پرسید: بەچه می خندی، رفیق؟ ولی من چطور توضیح بدهم؟ من برای این
می خندم که وقتی دست می یرم تا سیم آهنی عرضەشده را لمس کنم و ببینم
خوب است یا نه ناگهان بەاین فکر می افتم که راستی انسان چیست، چرا بدنیا
آمدەاست و بەچه درد می خورد... بەعقیدۀ من بەهیچ درد. در نظر من همه
چیز یکسان است: مثاًل من زن داشتەباشم یا نداشتەباشم، درستکار باشم با
نادرست، پاشا باشم یا حمال. تنها چیزی که برای من فرق می کند این است که
زنده باشم یا مرده. هر گاه شیطان یا خدا مرا پیش خود برگردانند ـ چه
میگویی ارباب، این هر دو در نظر من یکی هستند ــ من خواهممرد، تبدیل به
الشۀ متعفنی خواهمشد، دیگران را مسموم خواهمکرد، و آنها مجبور خواهند
بود که مرا بەعمق چهار پا در زیر خاک مدفون کنند تا از کند من خفه نشوند.

«در ضمن، ارباب، می خواهم چیزی از تو بپرسم، تنها چیزی که مرا
نگران کرده و روز و شب آرام و قرار از مـن گرفتەاست: چیزی که من از آن




می ترسم پیری است، ارباب، که خدا نصیب نکند! خود مرگ چیزی نیست،
فوتی است و شمعی که خاموش می شود؛ ولی پیری نکبتی است.

«من اقرار بەاین موضوع را که پیر شدەام ننگ بزرگی می دانم و تمام
گوشش خود را بکارمیبرم تا کسی نفهمد که پیر شدەام: می پرم، می رقصم، و
کمرم هم درد میگیرد، با این وصف باز می رقصم. مشروب می نوشم، سرگیجه
میگیرم و همه چیز بەدور سرم میچرخد، اما من خم بهابرو نمیآورم و طوری
وانمود می کنم که انگار چیزی نشدەاست. خیس عرقم و با این حال در دریا
آبتنی میکنم و سرما می خورم، آن وقت می خواهم سرفه کنم: اوهو! اوهو! تا
مگر تسکین پیدا کنم، ولی خجالت میکشم، ارباب، و سرفەام را بزور فرو
می خورم ـ تو تا بەحال هیچ شنیدهای که من سرفه کنم؟ هرگز! و نه تصور کنی
که فقط در حضور اشخاص، بلکه وقتی هم تنها هستم سرفه نمیکنم. من از
زوربا خجالت می کشم، ارباب، از او خجالت می کشم!

«یک روز در کوه آتوس! ـ_ آخر من بهآنجا هم رفتم و ای کاش پایم
میشکست! ._ با راهبی بەنام پدر روحانی اڵورنتیو " اهل کیو" آشنا شدم. این
مردک بیچاره گمان می کرد شیطانی در جسمش حلول کردەاست، و حتی نامی
هم بەآن شیطان دادەبود و او را حجا " می خواند. بدبخت اڵورنتیو سر خود را
بەدر و دیوار کلیسا میزد و نالەکنان میگفت: «حجا می خواهد در روز جمعۀ
مقدس گوشت بخورد، حجا می خواهد با زن بخواید، حجا می خواهد خلیفه را
بکشد؛ این حجا است که می خواهد این کارها را بکند، بله، حجا است، نه من! و
پیشانی خود را بەسنگ می کوبید.

«من هم، ارباب، مثل او شیطانی در درون خود دارم و اسمش را زوربا
گذاشتەام. زوربای درونی نمی خواهد پیر بشود، نه، او پیر نشدەاست و هرگز هم
نخواهدشد. او غولی است و موهایی دارد بەسیاهی پر کالغ. دارای سی و دو

1 ۵ 2 0 3 )٥
‏ظاهراً چیزی نظیر حاجی با مالی ترک است. ــم.‎ 11000 ۴




۴ زوربای یونانی
(۳۲) دندان است و همیشه گل میخک قرمزی بەپشت گوش میزند. اما بیچاره
زوربای بیرونی پیر شده، شکم پیدا کرده و موهای سرش بەسفیدی زدەاست؛
صورتش چروکیده، قدش خمیده، دندانهایش در حال ریختن است و گوش
بزرگش پر از پشم سفید پیری از نوع یال دراز خر شدەاست.

«چه باید کرد، ارباب؟ تا کی این دو زوربا با هم در نبرد خواهندبود و آخر
کدام یک پیروز خواهدشد؟ اگر من بزودی بمیرم دیگر مسألەای نیست و نگرانی
نخواهمداشت؛ ولی اگر باز تا مدت مدیدی زنده بمانم دخلم آمدەاست. بلی،
ارباب، دخلم آمدەاست! روزی خواهدرسید که من سرشکسته خواهـمشد و
آزادی خود را از دست خواهمداد؛ چون عروسم و دخترم بەمن فرمان خواهند
داد که از بچەشان، از یک جانور زشت، از علقه مضفهای که پسانداختەاند
نگهداری کنم تا خودش را نسوزاند، زمین نخورد، خودش را کشیف نکند. و اگر
خودش را کشیف کرد آنها مرا وادار خواهندکرد که تمیزش کنما زکی!

اخود تو هم، ارباب، متحمل همین سرشکستگیها خواهی شد. گرچه
جوانی مواظب خودت باش! بهآنچه بەتو میگویم گوش کن و بەهمان راهی برو
که من رفتم، وگرنه راه دیگری برای نجات نیست: بیا تا بەدرون کوهها فرورویم،
از آنها زغال و مس و آهن و سنگ توتیا استخراج کنیم و پولی بهمبزنیم تا اقوام
و خویشان بەما احترام بگذارند، دوستان و آشنایان چکمەمان را بلیسند، و
اعیان شهر بەاحترام ما کاله از سر بردارند. ما اگر موفق نشویم بهتر است بمیریم
ارباب، گرگ و ٬ح٬رس‏ یا هر جانور درندۀ دیگری که سر راهمان قراربگیرد ما را
بـخورد. و اصال بەهمین منظور بوده که خداوند درندگان را بەاین دنیا
فرستادەاست: برای اینکه کسانی از بنی نوع بشر نظیر ما را بدرند تا بەبیآ برویی

در اینجا زوربا با مداد رنگی تصویر مرد بلندباال و الغری را کشیدەبود که
در زیر درختان سبز و خرم می دوید و هفت گرگ سرخرنگ سر در پی او گذاشته
بودند، و زیر ‎]6٫٬\‏ با حروف درشت نوشتەبود: «زوربا و ەـغ_ژ\گهٔأەکــ-ج.ـره))




فصل سیزدهم ۵

و آنگاه بەنامۀ خود چنین ادامه داده بود:

«از این نامه باید بفهمی که من چه مرد بدبختی هستم و تنها وقتی با تو
حرف می زنم امیدوارم بتوانم اندکی از این مالیخولیای خود تسکین پیدا کنم.
چون بەهر حال تو هم مثل من هستی ولی خودت نمی دانی. تو هم شیطانی در
درون خود داری ولی هنوز نمیدانی اسمش چیست، و چون نمی دانی نمی توانی
راحت نفس یکشی. اسمی برای این تعیین کن، ارباب، تا احساس کنی که
حالت بهرتر شدەاست!

«باری، داشتم می گفتم که من چقدر بدبختم. و بروشنی می بینیم که
هوش و فراستم عین حماقت است و چیز دیگری نیست. با این حال پیش
می آید که من روزهای متوالی افکاری نظیر افکار مردان بزرگ بەسرم میزند، و
اگر در آن اوقات می توانستم همۀ آن چیزهایی را که زوربای درونی بەمن
دستور می دهد عملی کنم دنیا غرق در حیرت می شد.

«چون من در پیمان خود با زندگی ضرباالجلی تعیین نکردەام وقتی
بەخطرناکترین سرازیری میرسم ترمز را ول میکنم. زندگی آدمی جادهای
است پرفراز و نشیب و همۀ آدمهای عاقل با ترمز بر آن حرکت میکنند. لیکن
من مدتهاست که ترمز خود را ول کردەام _ـ و همینجاست، ارباب، که ارزش من
معلوم می شود ــ چون من از چپەشدن نمیترسم. ما مکانیکها بەخارجشدن
ماشین از خط میگوییم چپەشدن. خدا مرگم بدهد اگر ذرەهای بەچپه کردنهای
خودم اهمیت بدهم. من شب و روز دواسبه می تازم و هر چه دلم بخواهد
می کنم، و بەجهنم اگر ریخ رجمت را سرکشیدم. مگر چه از دست می دهم؟
هیچ، بەهر حال اگر هم آهسته و آرام بروم باز خواهممرد! و این قین است! بنا
بر این بکوبیم و برویم!

«هماکنون قین دارم که تو را بەخنده انداختەام، ارباب، ولی مـن
حماقتهای خود، یا اگر تو ترجیح میدهی که چیز دیگری بگویم، فکرهای خود
یا ضعفهای خود را برای تو می نویسم ــ مگر مابین این سه چه فرفی هست؟




۶ زوربای یونانی

راستش من فرقی نمیبینم ـ بەتو مینویسم و تو هم اگر دلت خواست بخند. و
من هم از اینکه بدانم تو می خندی خواهمخندید، و بدین طریق در دنیا خنده
هرگز تمام نخواهدشد. همۀ آدمها جنون خاص خود را دارند، و اما بزرگترین

۱

‎٤‏ م طه س

‏چنون بەعقیدۀ من أ٬ن‏ است که آدم چنون نداشتهباشد.

‏«باری، چنانکه می بینی من اینجا، در کاندی، مشغول ابراز دیوانگی
خویشم و همه چیز را جزء بەجزء برای تو می نویسم، چون می خواهم با تو
مشورت بکنم. تو درست است که هنوز جوانی، ارباب، ولی از بس آثار حکمای
قدیم را خواندەهای که دور از جان، خودت هم یکی از آن مال پیرەها شدەای. بنا
بر این من بەاندرز تو نیازمندم.

‏[[ب](ى من ثکر ە٫ىکـهـمکە‏ هر \دهى بوى مأ,_صوص بەخؤڤ ر| دأردء اڵم.مــاه
ما تشخیص نمی دهیم، چون بوها با هم مخلوط می شوند و ما براستی نمی دانیم
کدام یک بوی تو و گدام یک زان من است … فقط می فهدیم کنه بری مند
می آید و این بو همان است که آن را «بشریت؛ مینامند؛ البته منظورم تعفن
بشری است. کسانی هستند که آن را بەطیب خاطر بو مىکشند، چنانکه انگار
بەهر حال بگذریم، که این خود حدیثی دیگر است …

‏«می خواستم بگویم … و باز داشتم ترمز را ول میکردم _ که این زنها،
این سلیطەها، دماغ نیزی مثل دماغ مادەسگ دارند و آنا از بو می فهمند که چه
مردی هوسشان را دارد و چه مردی ندارد. و برای همین است که در هر شهری
که من بەآنجا پاگذاشتەام، حتی حاال هم که پیر پیر شده و قیافۀ میمون پیدا
گ٫دە\م‏ و سر و رتح؛مـ؛ (ـ٬.ــاپــا‏ مـد\(م ر]ر ظـمهه٬سە ‎9٠(‏ سه ر٬ى‏ ٫.{ڤەاوّـلک.ە‏ د٬دــاڵم‏
بیفتند. این لعنتیها رد پای مرا با بو پیدا می کنند. خدا از گناهانشان بگذرد!

‏«باری در نخستین روزی که صحیح و سالم وارد کاندی شدم طرفهای

‏۱ آزمـــــودم عـــقل دورانـدیش را _بسعد از این دیـوانه سـازم خویش را

‏هست دیـــوانسه کسه دیـوانسه نشد ویـن عسس را دید و در خـانه نشد

‏(مغنوی مولوی)

‎ 

‎




فصل سیزدهم ۷

عصر بود و هوا گرگ و میش بود. فوری بەسراغ دکانها رفتم ولی همه جا بسته بود.
بەمسافرخانهای رفتم، بەقاطرم علیق دادم و خودم هم غذا خوردم، سر و روبی
صفا دادم، سیگاری روشن کردم و آنگاه بیرون رفتم تاگشتی بزنم. در شهر کسی
را نمیشناختم و هیچ کس هم مرا نمیشناخت. آزاد آزاد بودم و می توانستم در
کوچه سوت بزنم و بخندم و با خودم حرف بزنم. مقداری تخم کدوی بوداده
خریدم، تخمه میشکستم و پوستەاش را تف میکردم و ول مى گشتم. وقتی بود
که فانوسها را روشن می کردند. مردان عصرانه می خوردند، زنان بەخانه
برمیگشتند و هوا بوی پودر و صابون عطری و کباب سیخ و عرق رازیانه می داد.
با خود موگفتم: «تو زوربای پیر من، خیال میکنی تا کی زنده خواهیبود و
پرەهای بینیات باز و بسته خواهندشد. دیگر چندان وقتی برای تو پیر بیچارۀ
من باقینمانده که هوا فروبدهی. پس تا می توانی نفسهای عمیق بکش!»

«باری، من همچنان در عرض و طول آن میدان بزرگ که تو میشناسی
قدم می زدم و این حرفها را با حودمىک٬ه,؟اکەرأکأە_دــاهدر٫-٫دا‏ _- صدای
همهمه و صدای رقص و طبل و ساز و آواز شنیدم. گوش تیز کردم و بەسمتی که
صدا می آمد شتافتم. آنجا یک کافۀ ساز و وارى بود. کور از خدا حەمىحو\٫_مـ‏
دو چشم بینا. وارد شدم و همان جلوها پش صح٫کوحکىس…٬سەحراد]‏
خجالت بکشم؟ چون همان طور که گفتم هیچ کس مرا نمىشناخت و من آزاد
آزاد بودم!

«رنکۀ گندۀ وارفتهای بر باالی سکوی رقص مشغول رقصیدن بود و
دامتش را باال و پایین می انداخت، ولی من توجهی بەآن نداشتم. یک بطری
آبجو سفارش دادم. در همین دم یک زن ملوس ریزەمیزه آمد و پهلوی من
نشست. قیافۀ سیاەسوختۀ مهربانی داشت و بیزک غلیظی کردهبود.

«خندان رو بەمن کرد و گفت:

ـ اجازه می دهی، بابابزرگ؟

«بەشنیدن این حرف، خون بەمغزم دوید و هوسی دیوانەوار به کلەام زد
که گردن آن سلیطه را پیچ بدهم، ولی خودداری کردم، دلم بەحالش سوخت و




۸ زوربای یونانی
پیشخدمت را صدا زدم و گفتم:

ـ دو بطری شامپانی بیارا

«(می بخشی، ارباب، که من از پول تو خرج کردم، ولی چه کنم که توهین
بزرگی شدەبود و میبایست شرافت خودمان را نجات بدهم، یعنی شرافت تو را
و خودم را، و این زنکۀ فینفینی را جلو خودمان بەزانو درآورم! بله، این کار الزم
بود، چون خوب می دانم که تو خودت هم در آن دقیقۀ حساس مرا بی دفاع
نمی گذاشتی. این بود که به پیشخدمت سفارش شامپانی دادم!)

«شامپانی آوردند و من سفارش نان شیرینی دادم، و پس از آن، باز
سفارش شامپانی دادم. در آن دم مردکی با یک سبدگل یاسمن رد می شد؛ من
همۀ سبد را خریدم و آن را روی زانوهای این زنکۀ چسونه که جرأت کردەبود
بەما توهین کند، خالی کردم.

«هی نوشیدیم و باز نوشیدیم، ولی من برای تو قسم می خورم، ارباب، که
حتی دست هم بەاو نزدم. من بەکار خودم خوب واردم. وقتی جوان بودم
نخستین کاری که میکردم این بود که با آنها بازی میکردم و دستمالی شان
می کردم، اما حاال که پیر شدەام اول کاری که می کنم این است که خرج می کنم
و عاشقبازی درمیآورم و پول بەپاشان می ریزم. زنها دیوانۀ این ادا و اطوارها
هستند، بله، سلیطەها مردۀ این طرز رفتارند، و تو اگر قوزو باشی، اگر پیرمرد
زهواردررفته باشی و بەزشتی بوزینه باشی آنها هـمۀ این معایب را نادیده
موگیرند و بەهیچ چیز نگاه نمیکنند جز بەدستهایی که مثل زنبیل سوراخ از
آن پول می ریزد. باری، همان طور که گفتم، هی خرج کردم و کردم __ خدا بەتو
برکت بدهد، ارباب، و صد برابر آن را بەتو برگرداند … زنک دیگر ولکنم نبود.
آهسته آهسته خودش را بەمن نزدیک تر می کرد و زانوی ظریف خود را بەرانهای
درشت و استخوانی من می چسباند؛ اما من مثل یک تکه یخ سرد و بیاعتنا
ماندەبودم، گرچه در باطن گرم و منقلب بودم. تو برای مواقعی که چنین
فرصتهایی پیشمی اید باید خوب بدانی که همین طرز برخورد است که زنها را
دیوانه مىکند: یعنی حس کنند که تو باطناً در آنش هوس می سوزی و با این




فصل سیزدهم ۹
حال بهایشان دست نمیزنی،
دراخمایی از جیبم درآوردم، پول کافه را پرداختم و انعام کریمانەای هم به
پیشخدمت دادم. زنگ بەمن چسبید و با صدای از حال رفتهای پرسید: ( سمت
چیست؟»

«من ا] ژ:و_ك_٬‏ .مــأكکع أز رنجخش خ_٬_و\ب‏ دادم: رألأرررگا

سەأسرح٬ــا؛ب:ڤەغ_اًەژسضآويمۆراًسزاصک٪منوگ٬ث٬؛زەطيلس«‎

«من دست کوچکش را در دست گرفتم و با حالتی حاکی از توافق
ؤ،٬٬_٬_ردم‏ و .وواب ڤادم:

,اڕرژڕم،کوچولوى مس . او صدایم زاً_ەڤ\ر شدهبود.

«بقیۀ ماجرا را تو خودت می توانی حدس بزنی، ارباب. کارمان را کردیم
و سپس خواب ما را درربود. وقتی بیدار شدم ظاهراً ظهر بود. بەدور و بر خود
نگاه کردم و می دانی چه دیدم؟ یک اتاق کوچکتر و تمیز و مبله با دستشویی و
کورحگ و ,د..ثـراممڕـ]ى رر]ژ.وّ ر٬داًـ]رداً_ظ‏ اًوسحمـمـە ا.ـەدرژأر و رگـە مشت عکس٬ـ٬}]ی‏
مختلف از دریانوردان و افسران و ناخدایان و ژاندارمها و رقاصەها و زنان لختی
که فقط یک جفت کفش چوبی بەپا داشتند؛ و در کنار خودم همان زنک گرم و
مسعطر و ژولیدەمو در رختخواب بود. در حالی که دوباره چشمانم را هـم
می گذاشتم آهسته با خود گفتم:

«آم زورب]٬‏ تو \٬\کــاکـ٬‏ زنده وارد بهشت شدەای. جای خوبی افتادەای، \ز
اینجا تکان نخور!

«پیش از این هم، ارباب، من بەتو گفتەبودم که هر کس بهشت خاص
خودش را دارد. برای تو بهشت پر خواهدبود از کتاب و شیشەهای جوهر. برای
یکی دیگر پر خواهدبود از خمرەهای شراب و عرق نیشکر و کنیاک. برای یکی




۰ زوربای یونانی

دیگر از ستونهای لیرۀ استرلینگ. و اما بهشت من همین است: یعنی اتاقی
کوچک و معطر با جامەهای رنگارنگ و صابونهای حمام و یک تختخواب بزرگ
فنری، و در کنارم یک زن.

«گناهی که بەان اعتراف کنند نیوبخشوده است. من در تمام مدت آن
روز پا بیرون نگذاشتم. آخر کجا بروم؟ برای چه بروم؟ و بر من حرجی نبود،
چون خوش بودم. بەیکی از بهررین رستورانهای شهر سفارش غذا دادم و آنها
یک سینی خوراکی از غذاهای مقوی مانند خاویار سیاه و کباب ماهی و ابلیمو
و «کادائیف , آوردند. یک بار دیگر با هم عشقبازی کردیم و باز خوابیدیم.
طرفهای غروب بیدار شدیم، لباس پوشیدیم و باز دست در دست بەهمان کافۀ
ساز و آوازی که او در آن کار می کرد رفتیم.

«برای اینکه داستان را مختصر کنم و تو را با حرفهای زیادی بەسرگیجه
نیندازم باید بەعرض برسانم که این برنامه هنوز ادامه دارد. ولی ناراحت نشو که
من به کارهای خودمان هم می رسم و گاه گاه سری بەمغازهەها می زنم، و خیالت
راحت باشد که سیم و سایر لوازم مورد نیاز را خواهم خرید؛ حاال یک روز زودتر
یا یک روز، یک هفته یا حتی یک ماه ديرتر چه اشکال دارد؟ مثلی است
معروف که میگویند عجله کار شیطان است؟. بنا بر این زیاد عجله نکن. من
بەخیر و صالح تو، منتظرم تا چشمهایم" باز شود، گوشم تیز و ذهنم روشن، که
کاله سرم نگذارند. سیمی که می خرم باید از جنس درجۀ یک باشد وگرنه
دخلمان آمدەاست. بنا بر این، ارباب، کمی صبر کن و بەمن اعتماد داشتەباش.

«بخصوص برای سالمت مـن نگران نباش که حوادث با مزاج من
سازگارند، چنانکه بەفاصلۀ چند روز تبدیل بەجوان بیستسالهای شدەام، و
مطمفن باش، چنان نیرویی دارم که دوباره دندان درخواهمآورد. پیش از اینکه

۱. کادائیف ]اًةیةاً)ؤو_ءىث__رث.ز٫عآركو،ا٫.م-ـكەازگردو._ـا:ـاداغو.:٬.)_ردر٫.ـوّا‏ می کنند و باید
همان «قطایف؛ مرسوم در آذربایجان خودمان باشد. .ـم.

.»ل.؛ازپرمەۆوکوحکىطەچ،؛ڕگەذج.ـعرک\ە.:رك.دام«:ەکـ-م-.٫ا,وّ,:٬_چپــاوارد‎ .۲

۳ در اصل نوشتەاست: «گوشهایم باز شودا. سم.




فصل سیزدهم ‎٦۱‏

بهاینجا برسم، کمرم کمی درد می کرد، ولی حاال کاماًل سالم و سرحالم. هر روز
صبح خودم را در آیینه تماشا مىکنم و متعجبم که چرا هنوز موهایم مثل
واکس سیاه نشدهەاست.

«و تو البد از خود می پرسی که من چرا این مطالب را برأیت می نویسم،
چون تو برای من چیزی مانند اقرارنیوش هستی و من خجالت نمیکشم از
اینکه به گناهان خود پیش تو اقرار کنم. و می دانی چرا؟ چون بەنظرم من اعم از
اینکه خوب یکنم یا بد، تو اهمیتی بە آن نمی دهی. تو هم مثل خدای مهربان
اسفنج خیسی در دست داری و با یک حرکت همه چیز را اعم از خوب یا بد
پاک میىکنی. و همین خود بەمن جرأت می دهد که همه چیز را برای تو بگویم.
پس گوش کن!

«من پاک زیر و رو شدەام و نزدیک است عقلم را از دست بدهم. خواهش
میکنم بەمحض دریافت این نامه قلم بەدست بگیر و شرحی بەمن بنویس. من
تا وقتی که جوابی از تو دریافت نکردەام در تب و تاب خواهمبود. فکر می کنم که
از چندین سال بەاین طرف دیگر اسمم در دفتر خداوند نوشته نیست و جزو
امواد_،حمدىدؤ:رشـ.طأنش,مذەـسوّم اس_ممنؤةطدردڤ}:وڤناسنودظ

هىححو\د?د؟ا بەتو ڕکوـر,اك کوس ورادار و بدان که ماجرا بدین شرح است: .

«دیروز در دهکدهای نزدیک کاندی جشنی برپا بود و لعنت شیطان بر
من اگر بدانم که این جشن اصاًل مربوط بەکدام یک از قدیسین بود. لوال! _
راستی یادم رفت بەتو بگویم که اسم رفیقەام لوال است ـ لوال بەمن گفت:

«بابابزرگ، (او هنوز بەمن می گوید بابابزرگ ولی حاال دیگر فقط بەهنگام
ادای ناز و نوازش میگوید) بابابزرگ، من می خواهم بە آن جشن بروم.

«گفتم: برو مادربزرگ جان، برو!

« _ ولی من می خواهم با تو بروم.

1٠ ‏ام‎




۲ زوربای یونانی

« ـ من نمی آیم، کار دارم. خودت تنها برو،

« ـ خوب، پس من هم نمی روم.

«من خیره نگاهش کردم و گفتم: چرا نمیروی؟

«_ اگر تو با من بیایی میروم و اگر نیایی نمی روم.

« _ آخر چرا؟ مگر تو برای خودت فرد آزادی نیستی؟

( ـ نه، نیستم.

« _ نمی خواهی آزاد باشی؟

« _ نه!

«راستش حس میکردم که دارم دیوانه می شوم. داد زدم:

« _ تو نمی خواهی آزاد باشی؟

ـ نه، نمی خواهم، نمی خواهم، نمی خواهم!

«ارباب، من دارم این مطالب را در اتاق ەلواًل) و روی کاغذ «ەلواًل» برای تو
می نویسم. به خاطر خدا خواهش میکنم خوب توجه کن! من معتقدم تنها کسی
آدم است که می خواهد آزاد باشد. زن نمی خواهد آزاد باشد؛ در این صورت آیا
زن ادم است؟

«برای خاطر خدا فوراً بەمن جواب بده. من تو را، ارباب مهربانم، از
صمیم قلب می بوسم.

«مخلص، الکسیس زور باه

وقــتی از خواندن نامۀ زوربا فراغت یافتم تا مدتی مردد ماندم.
نمی دانستم آیا باید مکدر شوم یا بخندم، یا این مرد بدوی را که پوستۀ زندگی
یعنی منطق و اخالق و درستی را می ترکاند و بەجوهر آن دستیابد تحسین
کنم. او تمام خصال کوچک را که آن همه مفیدند فاقد است و تنها یک خصلت
معذب و دشوار و خطرناک برایش باقی ماندەاست که او را بەطرزی مقاومت ـ
ناپذیر بەسمت مرز نهایی، یعنی پرتگاه، سوق می دهد.

این کارگر بی سواد وقتی می ئویسد قلمها را در شور و هیجان جوشان




خود میشکند. درست مثل آدمهای نخستین که پوست میمونی خود را دور
ریختەاند، یا مثل فیلسوفان بزرگ، در حیطۀ مسائل اساسی افتادەاست و آن
مسائل برای او از ضروریات فوری و مبرم شدەاند. او مثل بچەها تمام اشا را
انگار برای اولبار است که می بیند، و دائم در ابراز تعجب و پرس و جو است. هر
چیزی در نظرش معجزآسا جلوه مى کند و هر روز صبح وقتی چشم میگشاید و
درختان و دریا و سنگها و پرندهها را میبیند مات و متحیر می ماند و داد
میزند: این موجود خارقالعاده چیست و این معماهای درخت و دریا و سنگ و
پرندەنام چیستند؟

بیاددارم روزی که با هم بەسمت ده روان بودیم بەپیرمردی ریزاندام
برخوردیم که بر قاطری سوار بود. زوربا بەمحض دیدن آن حیوان چشمان خود
را دراند و بەاو زل زد. نگاههای وی چندان شرربار و دریده بود که روستایی
وحشت کرد و فریاد زد:

. برأی خاطر خدا قاطر هر چشم نونۀ

و عالمت صلیب کشید.

من رو بەسوی زوربا برگرداندم و پرسیدم:

ـ مگر تو با این پیرمرد چه کردی که چنین داد می زند؟

ـ من؟ من کاریش نکردم! فقط بەقاطرش نگاه کردم. این تو را متعجب
نموکنند، ارپاب؟

ـ چه چیز؟

_ که در دنیا چیزی هم بەنام قاطر هست.

روز دیگــری مــن هــمچنان که در اسحل دراز کشیدەبودم و کتاب
می خواندم زوربا آمد، رو بەروی من نشست، سنتورش را روی زانوانش گذاشت
و شروع بەنواختن کرد. من سر برداشتم و نگاهش کردم. کمکم حالت چهرەاش
تغییر کرد، نشاط وحشیانهای بر او چیره شد، گردن دراز و چروکیدەاش را تکان
داد و شروع بەڵوازخواندن کرد.

آهنگهای مقدونی، تصنیفهای عامیانۀ محلی و فریادهای وحشیانهای




۴ زوربای یونانی

بود که سرمیداد. حنجرۀ آدمی بەزمانهای ماقبل تاریخ برگشتهبود، بەزمانهایی
که فریاد ترکیبی عالی از همۀ آن چیزهایی بود که ما امروز موسیقی و شعر و
فکر مینامیم. فریادهای آخ! آخ! زوربا از اعماق درونش بیرون میزد و همۀ آن
قشر نازک را که ما تمدن مینامیم از هم می شکافت و بەآن جانور درندۀ ابدی،
بەآن خدای پشمالو، بەآن گوریل هولناک راه می داد که بیرون بپرد.
می شدند. آن فریاد همه را با خود میبرد و ما دیگر بەهیچ چیز نیاز نداشتیم. هر
دو بی حرکت بر آن ساحل کرتی، تمام تلخیها و شیرینیهای زندگی را در سینۀ
خود گرفتهبودیم. دیگر تلخی و شیرینی وجودنداشت، خورشید جا بەجا می شد
و شب ۆر]هىر٫م.,ـو.د.‏ ڤب!ک_:_ر بەدور محور دىحرک آسه]ن هىروّص؛.دە ماه باال
میآمد و وحشتزده بەدو حیوان حقیر که بر شنها آواز می خواندند و از هیچ کس

زوربا که از فرط آوازخواندن سخت بەهیجان آمدەبود ناگهان بە حرف

ـ هی، رفیق! آدمیزاد جانور درندەای است. کتابهایت را دور بینداز،
نمی خوانند.

لحظهای ساکت ماند و باز بەخنده افتاد. گفت:

تو مر دان خدا آدم را

به تو نین م را چ 1

ـ نه. من از کجا بدانم؟ من که آنجا نبودم.

زوربا با چشمان شرربار داد زد: ولی من آنجا بودم.

- پس خژڤن داًـوا

رژرد] د.ژ.مى تحت ٬٫٬ح{ڵـر‏ .حڵ_.٬.ە[یكە‏ رە]و دست ناڤەاــود و ر.ـهكــا لی).موح)كــا
و تمسخر شروع بەبافتن قصۀ افسانهآمیز آفرینش کرد:

ـ خوب، ارباب، گوش کن! یک روز صبح خدا افسرده و پکر از خواب




بیدار شد و با خود گفت: «آخر من چه خدایی هستم؟ آدمیزادهای هم نیست که
مرا ثنا بگوید و بەنامم سوگند بخورد، یا مرا سرگرم کند. دیگر، از اینکه مثل یک
جغد پیر زندگی کنم بەتنگ آمدەام!) در کف دست خود تف کرد، آستینهایش را
باال زد، عینکش را بەچشم گذاشت، یک تکه کلوخ برداشت، بر آن آب دهان
ریخت، از آن گل ساخت، گل را چنانکه باید ورز داد، آدمکی از آن ساخت و در

«هفت روز بعد، آن را از جلو آفتاب برداشت. پخته شدەبود. خدا نگاهش
کرد، بەخنده افتاد و با خود گفت:

« _ بر شیطان لعنت! اینکه خوکی است ایستاده روی دوپا! این ابداً آن
چیزی که سمىحوا٫٬ه_:_م‏ نیست. الحق که اۆژ:٬٬مأحکردە]م!‏

«پسگردن آدمک را گرفت، تیپایی بەاو زد و گفت:

« _ یاالله بزن بەچاک! دیگر کاری نداری جز اینکه بروی و بچه خوکهایی
مثل خودت پس بیندازی. زمین مال تو. برو گم شو! یک دو، یک، دو، قدم رو!

«ولی، جان من، آن مخلوق ابداً خوک نبود. کاله پشمی نرمی بر سر
كد]٫ژموّەاك_ژى‏ لاثژار دەدوساد\_اً(مە، دگ وّمڵؤأر صڤار ٫٬ـؤ٫حمهـد.ەروڤ‏ و .٫حـ]رژو,ه_ا‏
با منگولەهای قرمز بەپا داشت. از این گذشته به کمرش خنجر تیزی زدەبود __
که حتماً شیطان آن را بەاو دادەبود … و روی آن نوشته شدەبود: «دخلت را
حئ(أغثآو((]اه

«او آدم بود. خدا دست پیش آورد تا آدم آن را ببوسد، ولی آدم سبیلش
را تاب داد و گفت:

«برو کنار، پیرمرد؛ می خواهم رد شوم!»

در اینجا زوربا وقتی دید که من دارم از خنده ریسه می روم مکثی کرد،
ابرو درهم کشید و گفت:

ـ نخند ارباب. این عین واقع بود که گفتم.

ـ ولی آخر تو از جا می دانی؟

ـ این جوری حس میکنم، و من هم اگر بەجای آدم بودم همین کار را




۶ زوربای یونانی

میکردم. من از سرم التزام میدهم که آدم غیر از این نکردەاست. تو به حرف
کتابها اعتماد مکن و بەحرفهای من باور کن!

و بی آنکه منتظر جواب من بماند دستهای زمخت خود را دراز کرد و باز
بەنواختن سنتور پرداخت.

زد

من هنوز نامۀ معطر زوربا را با آن تصویر قلب تیرخورده در دست
داشتم و تمام آن روزهای سرشار از جوهر آدمیت را که با او و در کنار او گذرانده
بودم بیادمیآورد. در کنار او زندگی لطف دیگری پیدا کردەبود. دیگر عمر نه
تداوم ریاضی ماجراها بود و نه در وجود من یک مسألۀ فلسفی غیرقابل حل.
عمر ماسۀ گرم الککرده بود و من فرولفزیدن مالیم آن را از الی انگشتانم حس
میکردم.

زمزمەکنان با خود گفتم: درود بر زوربا! او بەادراکات ذهنی من که در
وجودم لرزان بودند جسم گرم و محبوبی بخشیدەاست، و وقتی در کنارم نباشد
من باز شروع بەلرزیدن میکنم.

یک ورق کاغذ برداشتم، کارگری را صدا زدم و یک تلگراف فوری، بەاین
مضمون، برای مخابره فرستادم:

«فوری برگردا»




۴

بعدازظهر روز شنبه اول ماه مارس بود. من بەتخته سنگی رو بەدریا
تکیه زده مشغول نوشتن بودم، آن روز نخستین پرسئو را دیدەبودم و خوشحال
بودم. وردخوانی ام بر ضد بودا بیهیچ مانعی بر صفحۀ کاغذ جریان داشت و
میارزەام با او معتخل تر شدمەبونة دیگر شتاب نداشتم و از رهایی خود مطهتن
روڤم

ناگهان روی شنها صدای پا شنیدم. سر برداشتم و پیرەپری دربایی
خودمان را دیدم که اراسته بەسان یک کشتی کهن، برافروخته و نفسزنان، در
طول ساحل غل می خورد و می آمد. انگار برای چیزی نگران بود.

با شور و تشویش داد زد:

_ نامەای آمده؟
واب دادم:

بەخنده

صف ‎٫,٬(‏
‏و بلند شدم که بەپیشوازش بروم. گفتم خیلی چیزها بەتو پیغام
ڤاڤه،(وروصممـطل٬ەوکر‏ رواًسس،وروص_ەکەدەحژ[بدأرنژرەح(ر\ک،ژڤ.٬عر‏
تاب جدایی از تو را ندارد.
زن بیچاره که از نفس افتادەبود گفت:
دلم بەحالش سوخت. نامه را از جیبم درآوردم و وانمود کردم که دارم
می خوانه. پیرەپری دریایی دهان بی دندانش را باز کردەبود، چشمهای ریزش




۸ زوربای یونانی

برهم می خورد، و نفسزنان گوش می داد.

من تظاهر بەخواندن کردم و چون عمداً گیر مىکردم چنین جلوه دادم
که نمی توانم نوشته را خوب بخوانم:

«ارباب، دیروز رفتەبودم بەیکی از این رستورانهای معمولی که ناهار
بخورم. گرسنەام بود. دیدم زن جوانی در نهایت حسن و جمال وارد شد؛ یک
الهه واقعی بود. وای خدایا! چقدر بەبوبولینای من شباهت داشت! فوری اشک
از دیدگانم چون چشمه جوشیدن گرفت و بغض گلویم را فشرد، چنانکه دیگر
نمیتوانستم لقمه را فروبدهما برخاستم، حساب میزم را دادم و رفتم. و من که
هر سی و شش روز یک بار بەفکر قدیسین می افتم، چنان بەشور و شوق آمدم،
ارباب، که فوری بەسوی کلیسای سن میناس شتافتم تا شمعی برای او روشن
کنم.

«همچنان که دعا می خواندم گفتم: یا حضرت سن میناس، کاری بکن
که من خبرهای خوشی از فرشتۀ محبوبم دریافت کنم؛ کاری بکن که هر چه
زودتر بالهامان تو هم برودا»

بانو هورتانس که چهرەاش از شادی روشن شدەبود قاه قاه خندید.

من که مکث کردەبودم تا نفس تازه کنم و دروغهای تازهای سرهم کنم

پزسیدم:
ـ چرا می خندی، عزیز؟ چرا می خندی؟ اینها در من، برعکس، گریه

شه{?ــانكە می خندید، وّدوّدك_هٔـ]نگغـم"ط:

ـ چه را، چه را؟

ـ بالها … منظور این ناقال از «بالها» پاهاست. وقتی با هم تنها هستیم
ڕە٫,_,]شأەس]ن‏ مىكح٫،دل‏ «بال». اینکه ەسىأ.ودـل باڵەث).ا,٬.أن‏ تو هم بروند یعنی … ,عكع!
جنی ! هبی د .

_ حاال بقیەاش را گوش کن، جانم، تا مات و متحیر بمانی...




فصل چهاردهم ۹

ورق زدم و باز تظاهر بەخواندن کردم:
«امروز باز از جلو یک دکان سلمانی رد می شدم. در آن دم مردک سلمانی
طشت پر از آب و صابون خود را در بیرون خالی میکرد. بوی خوش همۀ کوچه
را برداشته بود. من باز بەفکر بوبولینا افتادم و شروع به گریستن کردم. ارباب، من
دیگر نمی توانم دوری او را تحمل کنم، و حتماً دیوانه خواهمشد. و عجب اینکه
شعر هم برای او گفتەام. پریروز خوابم نمیبرد و غزلی برای او ساختم که از تو
خواهش میکنم برایش بخوانی تا ببیند که چقدر در عذابم.

آه! ای کاش می توانستیم، من و تو، در کوچه باغی بەهم برسیم،
«در کوچه باغی گشاده که غم و اندوه ما را در خود جا می داد!
«من حتی اگر تکەتکه شوم، یا با ساطور ریزریزم کنند،

«خرده استخوانهایم خواهندگوشید که بەسوی تو بشتابنداه

بانو هورتانس با چشمان از حال رفته و نیمبسته، شاد و سرخوش، از ته
دل گوش می داد. حتی نوار باریک دورگردنش را که خفەاش می کرد برداشت و
چین و چروکهای آن را آزاد گذاشت. لبخند میزد و خاموش بود. حس می شد
که فکرش، خوش و شادان، در جاهای دوری سیر میکند.

ماه مارس، علفهای تازه، گلهای ریز سرخ و زرد و حنایی، و آبهای زاللی

که د ا.. قەهام پ نسپپیک خ تسیاخ وسته د یشه جر خواژوزن و جفتگ م ک دند.
ر ا ن کو ی سیپییب و مری خو و مجه میزی. می در

قوهای سفید ماده بودند و قوهای سیاه نر، و نوکهای ارغوانیشان نیمەباز بود.
مارماهیهای آبیرنگ براق از آب بیرون میآمدند و با مارهای بزرگ زردرنگ
درهممی لولیدند. بانو هورتانس بەسن چهاردهسالگی برگشتەبود و در اسکندریه
و بیروت و ازمیر و قسطنطنیه بر فرشهای مشرقزمینی، و سپس در کرت بر
عرشۀ براق کشتیها می رقصید... دیگر خوب بخاطرنمیآورد، و همه چیز در ذهن
او یا هم مخلوط شەهبود، سینەاش پاال میآمده و ساحل دو پاره می شد. ناگلهان،
در آن دم که او میرقصید، دریا از کشتیهایی پوشیدهشد که جلو بدنەشان




۰ زوربای یونانی

طالیی و عقبشان از چادرهای رنگارنگ و پرچمهای ابریشمین پوشیدەبود. از
آن چادرها پاشاهایی بیرون میآمدند که فینۀ قرمزشان منگولەهای زرین
داشت و بیگهای پیر ثروتمند که بەزيارت میرفتند، با دست پر از هدیەهای
گرانبها و بەدنبالشان بیگزادگان افسردۀ امرد. و نیز دریاساالران با کاله سه ـ
شاخۀ براقشان و ملوانان با یقەهایی که از سفیدی برق میزد و با شلوارهای
گشاد مواجشان از آنجا بیرون میآمدند. و نیز کرتیان جوان با شلوارهای
پفکرده از ماهوّت آبی روشن و چکمەهای زرد و با دستمال سیاه بەدور سر
بیرون می آمدند. و نیز زوربای تنومند که از عشق ورزی الغر شدەبود و انگشتری
درشت بەعنوان نامزدی بەانگشت و تاجی از گلهای بهار نارنج بر موهای
خاکستری خود داشت بیرون آمد...

از تمام مردانی که او در زندگی پرماجرای خود با ایشان آشنا شدەبود
یکی نبود که در آنجا نباشد، و حتی آن قایقران پیر قوزو که دندانهای جلویش
افتاده و شبی او را با قایق خود در آبهای قسطنطنیه بەگردش بردەبود حضور
داشت. شب شدەبود و هیچ کس ایشان را نمیدید. همه و همه بیرون می آمدند،
و در همان حال، در پشت سرشان مارماهیها، مارها و قوها جفتگیری مى کردند.

مردان بیرون میآمدند و همچون مارهای عاشق در فصل بهار که
بەصورت رشتەهای مستقیم و سوتزن بەهم می چسبند، خوشەوار با او جفت
می شدنده و در وسط خوشه، باتو هورتاسی چهاردەسانه بیستسانه، سی سانه،
چهل ساله، شصتساله، سفید و سر تا پا لخت و خیس از عرق، با لبان نیمەباز بر
دندانهای ریز و تیز خود، بی حرکت و سیریناپذیر و با پستانهای سیخ شده
سوّت می زد

هیچ یک از عاشقان گم نشده و هیچ کدام نمردەبودند. همه در سینۀ
پالسیدۀ او با لباس رزم زنده شدەبودند. گفتی بانو هورتانس یک کشتی بلند
سەدکله بود و همۀ عاشقانش ــ چون او چهل و پنج سال بود که توی کار
افتادەبود .ــ از انبارها و عرشه و طنابهای آن باال میرفتند، و او با هزاران
سوراخ که پیدا کرده و هزاران بار قیراندود شدەبود بەسوی آخرین بندری که از




فصل چهاردهم دی

مدتها پیش سخت مشتاق رسیدن بەآن بود ـ یعنی ازدواج ـ روان بود. و زوربا
بەهزار چهره، از ترک و مغربی و ارمنی و عرب و یونانی، درمیآمد، و بانو
هورتانس با در آغوشفشردن او انگار همۀ آن کاروان مقدس پایانناپذیر را در
بغل می فشرد..

پیرەپری دریایی ناگهان متوجه شدکه من مکث کردەام. رؤیای او بفتتاً
درهم ریخت، پلکهای سنگینش را باال گرفت و همچنان که لبهای خود را با ولح
تمام می لیسید بەلحنی مالمتبار زمزمه کنان گفت:

ـ چیز دیگری نگفته؟

ـ بیش از این چه می خواهی، خانم هورتانس؟ مگر نمیبینی که در
تمام نامه فقط از تو صحبت شدەاست؟ نگاه کن، چهار صفحۀ تمام است! و در
گوشۀ آن عکس یک قلب تیرخورده هم هست. زوربا مدعی است که خودش آن
را کشیدەاست. ببین که چگونه عشق آن را از این رو بە آن رو سوراخ کردەاست.
و در آن زیر زیر هم، عکس دو کیوتر را نگاه کن که دارند یکدیگر را می بوسند و
روی بالشان با حروف بسیار ریز نامرئی دو اسم با جوهر قرمز نوشته شده که
توی هم رفتەاند: هورتانس - زوربا.

نه کبوتری بود و نه نوشتەای ولی چشمان ریز پیرەپری دریایی از اشک
پر شدەبود و او هر چه را که دلش می خواست می دید.

قانع نشده باز پرسید:

ـ چه دیگری نیست؟ دیگر هیچ چیزی نیست؟

همۀ آن حرفها ـ_ بالها و آبهای کفصابونی دکان سلمانی و کبوتران
کوچک __کلمات خوب و قشنگی بود، ولی باد هوا بود. در صورتی که مغز زنانۀ
واقعبین او چیزی ملموستر و اطمینانزبخشتر می خواست. در مدت عمرش
چقدر از این حرفهای زیبا شنیدەبود! چه نفعی از آنها عایدش شدهبود؟ تازه
پس از آن همه سال کار و زحمت تنها روی زمین ماندەبود.

باز بەلحنی مالمتآمیز زمزمه کرد:

ـ هیچ چیز دیگر نیست؟ هیچ؟




۳۲ زوربای یونانی

همچون مادهآهویی وامانده چنان در چشمان من نگریست که دلم
بەحالش سوخت. گفتم:
ـ چرا، یک چیز خیلی خیلی مهم دیگر هم گفته، خانم هـورتانس، و

_ چه...؟

ـ نوشته که بەمخض برگشتن، خود را بەپای تو خواهدانداخت تا با
چشمان اشکبار از تو تقاضای ازدواج کند. دیگر صبر و قرار ندارد. می خواهد تو
را «زن کوچولوای خودش بکند و تو بشوی بانو هورتانس زوربا، تا دیگر هیچ گاه
از هم جدا نشوید.

این بار آن چشمان ریز نمناک براستی شروع بەاشکریختن کردند. این
بود اوج شادی او و آن بندر مقصود که آن همه آرزوی رسیدن بەآن را داشت،
این بود؛ آن حسرتی که در تمام عمرش با او قرین بود! دستیافتن بهارامش
خیال و غنودن در بستری حالل، و دیگر هیچ!

چشمان خود را با دست پوشاند و با وقار و تشخص یک بانوی محتشم
گفت:

ـ خوب، من می پذیرم، ولی لطفاً بەاو بنویس که اینجا، در ده، تاج گل
بهار نارنج پیدا نمی شود. او باید آن را از کاندی بیاورد. دو شمع سفید هم با
نوارهای گلی رنگ و با نقل اعالی بادامی بیاورد. یک پیراهن سفید عروسی با
جورابهای ابریشمین و دمپایی حریر هم برای من بخرد. لحاف و مالفه خودمان
داریم، بەاو بنویس نیاورد. تختخواب هم خودمان داریم.

( . فهرست سفارشهای خود را تنظیم کرد و از هماکنون از شوهر خود یک
مأمور خرید حسابی ساخت. از جا برخاست و ناگهان حالت یک زن مـوقر
شوهردار بەخود گرفت و گفت:

ـ می خواهم پیشنهادی بەتو یکنم، یک پیشنهاد جدی.

و سپس نگران و مشوش مکث کرد.




فصل چهاردهم ۲۳۳

ـ بگو، خانم هورتانس، من در اختیارت هستم.

ـ من و زوربا بەتو عالقەمندیم. تو مرد مهربانی هستی و روی ما را زمین
نمیاندازی، حاضری شاهد عقد ما بشوی؟

من بر خود لرزیدم. آن قدیمها در خانۀ پدر و مادرم کلفت پیری داشتیم
بەاسم دیاماندوال ! که سنش از شصت گذشتهبود. پیرەدختری بود که بر اثر
با کرەماندن نیمەدیوانه و عصبی و پالسیده شدەبود، سینه نداشت و سبیلو هم
شدهبود. این زن عاشق میتسو " شاگرد سقطفروش محله شدکه جوانک دهاتی
چرکین ولی خوشآب و رنگی بود و هنوز ریشش درنیامدهبود.

زنک هر یکشنبه از پسره می پرسید:

ـ پس تو کی با من عروسی میکنی؟ زود باش، مرا بگیر دیگر! تو چطور
می توانی طاقت بیاری؟ من که دیگر نمی توانما

شاگرد سقطفروش شیطان که سر بەسر زنگ میگذاشت و می خواست
مشتری خود را از دست ندهد در جواب می گفت:

ـ من هم نمی توانم طاقت بیارم، دیاماندوالی عزیزم، من هم نمی توانم.
فقط تو باید هنوز صبر کنی. باز یک خرده تحمل کن تا من سبیل دربیاورم...

بدین گونه سالها سپری می شد و دیاماندوالی پیر صبر میکرد.
اعصابش آرام گرفت، سردردش کم شد و لبهای اخمآلودش که هرگز طعم بوسه
نچشیدەبودند بەخنده باز شدند. دیگر رختها را با دقت بیشتری می شست،
کمتر بشقاب می شکست و غذاها را هم نمی سوزاند.

یک شب محرمانه از من پرسید:

ـ ارباب کوچولوی من، تو حاضری شاهد عقد ما بشوی؟

در حالی که گلویم از ترحم فشردەمی شد جواب دادم:

_البته که حاضرم، دیاماندواًل.

آن ماجرا مرا سخت ناراحت کردەبود، بدین جهت وقتی شنیدم که بانو

150 2 فاەةو صها ‎۱٠‏




۴ زوربای یونانی

هورتانس نیز عین همان جمله را تکرار کرد بر خود لرزیدم و جواب دادم:

_البته که حاضرم، خانم هورتانس. این برای من افتخاری است.

او بلند شد، چند حلقه مویی را که از کالهش بیرون زدەبود مرتب کرد و
لبهای خود را لیسید و گفت:

ـ شب بەخیر، دوست من، شب بەخیر. امیدوارم که او هر چه زودتر
پیش ما برگردد!

می دیدمش که خرامان خرامان دور می شد و قد و باالی فرتوتش را با
ناز و ادای یک دختر جوان پیچ و تاب می داد. شادی بهاو بال دادەبود و
دمپاییهای کهنۀ تابیدەاش چالەهای کوچک و عمیقی در ماسەها پدیدمیآورد.

هنوز دماغه را دور نزدەبود که صدای فریادهای گوشخراش و شیون و
زاری از ساحل به گوش رسید.

من برخاستم و شروع بەدویدن کردم. در آن پایینها، بر دماغۀ مقابل،
زنان شیون میکردند، گویی بر مردەای مرثیه می خواندند. از تخته سنگی باال
رفتم و بەتماشا پرداختم. از آبادی، مردان و زنان دوان دوان می آمدند و پشت
سر ایشان سگها پارس می کردند. دو سه سواری هم پیشاپیش می تاختند و ابر
غلیظی از گرد و غبار بلند کردهبودند.

با خود اندیشیدم که حتماً مصیبتی روى دادەاست، و بشتاب بەسمت
دماغه سرازیر شدم.

همهمه بیش از پیش شدید می شد. در پرتو خورشید رو بەغروب دو سه
ابرگلی رنگ بهاری در آسمان بی حرکت ماندەبودند. درخت انجیر باکرۀ مقدس
از برگهای سبز پوشیده شدەبود.

ناگهان بانو هورتانس را دیدم که ژولیدەمو و نفسزنان بازگشته و یک
لنگه از دم پاییهایش از پایش درامدەبود که آن را بەددست داشت و گریه کنان
می دوّید و بق مویزد:

ـ خدای من... خدای من …

تا مرا دید یکه خورد و نزدیک بود روی من بیفتد که گرفتمش. پرسیدم:




فصل چهاردهم ۵

ـ چرا گریه میىکنی؟ چه شده؟

و کمکش کردم تا دمپایی سوراخ شدەاش را بەپا کرد.

ـ می ترسم... می ترسم...

ـ از چه؟

ـ از مرگا

از هوا بوی مرگ شنیده و وحشت برش داشتەبود. من بازوی شل و ول
او را گرفتم، اما آن تن فرتوت مقاومت می کرد و می لرزید. باز داد زد:

ـ من نمی خواهم … نمی خواهم …

بدبخت از نزدیک شدن بەمنطقهای که مـرگ در آنجا ظاهر شدەبود
سخت وحشت داشت. نبایستی عزرائیل او را ببیند و بەیادش بیفند... بیچاره
پری پیر ما هم مثل همۀ پیرهای دیگر می کوشید که خودش را الی علفها
پنهان کند و بەرنگ سبز دراید، یا در خاک پنهان شود و رنگ قهوهای تیره
بەخود بگیرد تا استتار کند و عزرائیل نتواند او را تمیز بدهد. سر در میان
شانەهای چاق و خمیدۀ خود فروبردەبود و می لرزید.

خودش را تا نزدیکی درخت زیتونی کشید، باالپوش وصلەدارش را باز
کرد و گفت:

ـ مرا پپوشان، دوست من، مرا بیوشان و برو ببین چه خبر است.

ـ سردت است؟

ـ سردم است، مرا بپوشان.

من او را با مهارت تمام چنان پوشاندم که با خاک اشتباه می شد، و
سپس رفتم.

کمکم بەدماغه نزدیک می شدم و اکنون مرئیەخوانیها را تشخیص
می دادم. میمیتو دواندوان از جلو من رد شد. داد زدم:

ـ چه شده، میمیته؟

میمیتو بی انکه بایستد جواب داد:

ـ خودش را غرق کرده! خودش را غرق کرده!




۶ زوربای یونانی

_ که؟

ـ پاولی پسر ماوراندونی.

این کلمه در هوای غروب جان گرفت و ناگهان تن نرم و خطرناک
بیوەزن جلوەگر شد. من بەپای تختەسنگها که همۀ مردم ده در آنجا جمع شده
بودند رسیدم. مردان با سر برهنه ساکت ایستادەبودند، و زنان که لچکشان به
روی شانه افتادەبود گیسو می کندند و جیغهای بلند گوشخراش می کشیدند.
جسسدی پریدەرنگ و بادکرده روی قلوەسنگها افتادەبود. ماوراندونی پیر
بی حرکت باالی سر نعش ایستادەبود و نگاهش می کرد. دست راستش را بەروی
چویدستی اش تکیه داده و با دست چپش ریش خاکستری مجعدش را در
چنگ گرفتەبود.

ناگهان صدایی نافذ از میان جمع برخاست و گفت:

ـ لعنت بر تو ای زن جنایتکار! خداوند کیفر این گناه را بەتو خواهدداد!

زنی بەیک جست از جا پرید، رو بەسوی مردان کرد و گفت:

ـ یعنی در بین شما مردی پیدا نمیشود که سر این زنکه را روی زانوی
خود بگذارد و مثل سر گوسفند گوش تا گوش ببرد؟ باه! ای جماعت ترسو!

و بەطرف مردها که ساکت و صامت نگاهش می کردند تف انداخت.

کندومانولیو ی قهوەچی اعرتراض کرد و داد زد:

ـ تو نباید ما را تحقیر کنی، دكکا٬٫٬رغ..هٔـاً،‏ نبایدا در ده ما مرد شجاع
بزنبهادر زیاد است و تو خواهی دید!

من خودداری نتوانستم و داد زدم:

ـ شرمآور است، رفقا! این زن بیچاره چه تقصیر دارد؟ مقدر چنین

1٠ %080038101©

۲ 41&1108\-{1(61 دلی واژۀ ترکی و بەمعنی دیوانه است، یعنی کاترینای دیوانه. .ـم.




فصل چهاردهم ۷۴
بودەاست. مگر شما از خدا نمی ترسید؟

ولی هیچ کس جواب نداد.

مانو الکاس! پسرعموی مغروق تنۀ هیوالی خود را خم کرد، نعش را
بفل زد، و اول کسی بود که راه آبادی را درپیشگرفت.

زنها زوزه می کشیدند، صورت می خراشیدند و گیسو می کندند. وقتی
دیدند که دارند جسد را میبرند دویدند تا بەآن بیاویزند، لیکن ماوراندونی پیر
عصای خود را رو بەایشان تکان داد، آنان را کنار زد و خود در رأس دسته قرار
گرفت. انگاه زنها در حالی که نوحه می خواندند بەدنبال او راه افتادند. مردها از
پشت سر ایشان ساکت ەىآه.\-٬٬٫د.‏

همه در فضای نیمەتاریک غروب نا پدید شدند و بار دیگر صدای تنفس
آرام دریا شنیدهشد. من بەاطراف خود نگریستم. تنها ماندەبودم.

با خود گفتم: «من هم برگردم بەخانەاه! این هم روزی بود که بەسهم
خودش کم غم و غصه بەهمراه نداشت!»

متفکر و مغموم کورەراه را درپیشگرفتم. این مردم را تحسین میکردم
که چنین تنگ و گرم با رنجهای بشری مخلوط می شدند: بانو هورتانس، زوربا،
بیوەزن، و این پاولی رنگ پریده که شجاعانه خود را بەدریا انداختەبود تا درد و
غم خویش را در آب خاموش کند. و کاترینای دیوانه که داد میزد سر بیوەزن را
مشل سر گوسفند ببرند، و ماوراندونی که حاضر نبود در حضور دیگران گریه
کند، یا حتی حرف بزند. تنها من عاجز و عاقل بودم، نه خونم بەجوش
می آمد، نه با شور و شدت کسی را دوستمی داشتم و نه از کسی متنفر بودم.
اکنون می خواستم باز وضع را اصالح کنم و همۀ گناهها را ناجوانمردانه به گردن
تقدیر بیندازم.

در تاریک روشن غروب عمو آناگنوستی را تشخیص دادم که هنوز در
آنجا روی سنگی نشستەبود. چانەاش را روی چوب درازش تکه دادەبود و

۱٠ 5




7 زوربای یونانی
بەدریا نگاه می کرد.

صـداص زدم، نشنید. ,٬_ە]و‏ نزد یک ٫:وّ٬ح.دم.م_رادغ_دو٫س_ر٬وّکــان‏ داد.
زمزمەکنان گفت:

ـ بیچاره بشرا این هم یک جوان که از دست رفت! بدبخت بیش از این
نمیتوانست غم و غصۀ او را تحمل کند، خودش را بەآب انداخت و غرق کرد.
خالص شد!

ـ خالص شد؟

ـ پله، خاخص شد، پسرم، خاخص شند! او دیگو زندگی را سی خواست
چکار؟ اگر با بیوەزن ازدواج می کرد دیری نمیگذشت که بگومگوها شروع
می شد و شاید هم کار بەرسوایی میکشید. آن سلیطه درست عین مادیان است
و تا چشمش بەیک مرد می افتد شروع می کند بەشیهه کشیدن. و اگر هم ازدواج
نمی کرد همین خود عذابی در زندگی او می شد و خیال می کرد سعادت بزرگی را
از دست دادەاست! در جلو رویش گرداب بود و پشت سرش پرتگاه.

ـ اینطوری حرف نزن، عمو آناگئوستی! هر کس حرفهای تو را بشنود از
خود قطع امید خواهدکرد.

ـ نه باباه نترس. بەجز تو کسی اینجا نیست که حرفهای مرا بشنود، و
تازه اگر هم بشنود باور نمیکند. تو ببین، تا بەحال کسی خوشیختتر از من
بودەاست؟ من مزرعەها، موستانها، رص_و,حســارڕأ و یک خانۀ دوطبقه داشتم و
فرونمنه بوعهژن خوب و فرمانبرهاری هم گیرم آمده که هەەاش پسر برای من
می آورد. هرگز ندیدەام که این زن سر بلند کند و رودررو بەمن نگاه کند. و
بچەهای من نیز همه پدران خوبی برای خانوادۀ خود هستند. من هیچ شکوه
نمیکنم، و نوه هم زیاد پیدا کردەام. دیگر بیش از این چه می خواستم؟ من
عمیقاً ریشه دواندەام، و با این حال اگر قراربود زندگی را از سر شروع کنم مثل
پاولی سنگی بەگردن خود می یستم و خود را بەدریا میانداختم. زندگی حتی
برای آنهایی هم که خوشیختاند سخت است. بلی، این قحبۀ زندگی خیلی
خشن است!




فصل چهاردهم ۹

ـ ولی عمو آناگنوستی، تو چه کم داری و از چه شکوه مىکنی؟

_گفتم که من چیزی کم و کسر ندارم ولی تو برو از دل مردەها بپرس.

لحظهای خاموش ماند و باز بەدریا که شروع بەتاریک شدن کردەبود
نگریست. سپس در حالی که چوبدستیاش را تکان می داد داد زد:

ـ خوب، پاولی، تو خوب کردی! بگذار زنها جیغ بکشند. اینها زناند و
عقل و شعور ندارند. تو خالص شدی، پاولی، و پدرت هم این را می داند؛ و برای
همین هم هست که آخ نمیگوید.

نگاهش آسمان و کوههایی را که اکنون در شرف محوشدن بودند
درنوردید.

گفت: این هم شب. بهتر است برگردیم بەخانه.

ناگهان ایستاد، گفتی از همۀ حرفهایی که بر زبانش رفتەبود پشیمان
شدەبود، انگار گذاشتەبود که راز بزرگی از دهانش بیرد و اینک میکوشید آن را
برگرداند.

دست خشکیدەاش را روی شانۀ من گذاشت و لبخندزنان گفت:

ـ تو جوانی، گوش بەحرف پیرها مده! اگر دنیا بەحرف پیرها رفتەبود
خیلی زود ویران شدەبود. هر گاه بیوەای بر سر راه تو آمد بپر روش! زن بگیر و
بچه پس بینداز و در این کار تردید مکن. این خابازیها کار جوانهاست؛

بەکلبۀ خود رسیدم، آتش روشن کردم و چای عصرانه را درست کردم.
خسته بودم وگرسنەام بود، با حرص و ولع شروع بەخوردن کردم و زمام خود را
بەیکباره بەدست این لذت حیوانی سپردم.

ناگهان میمیتو را دیدم که سر کوچک و پهنش را از الی پنجره بەدرون
آورد، بەمن که در کنار آتش چمباتمه زده و مشغول خوردن بودم نگریست و
لبخند شیطنتامیزی زد.

ـ برای چه آمدەای، میمیتو؟

ـ ارباب، من از طرف بیوەزن چیزی برای تو آوردەام... یک سبد




نا زوربای یونانی

پرتقال. او گفت که این آخرین محصول باغش است.

من دستپاچه شدم و گفتم:

ـ از طرف بیوەزن؟ او چرا میوه برای من فرستادەاست؟

ـ مىگفت بەپاس آن حرفهای خوبی است که امروز عصر بەدهانیها

_-کدام حرفهای خوب؟

ـ من دیگرنمی دانم. من فقط چیزهایی را که او گفت تکرار می کنم و بس.

و سبد پرتقال را روی تختخواب من خالی کرد. تمام کلبه بوی عطر

ـ بەاو بگو که من از هدیۀ مرحمتیاش بسیار متشکرم و توصیه می کنم
که مراقب خودش باشد. باید از خودش مواظبت کند و در ده ظاهر نشـود،
می فهمی؟ بگو چند مدت در خانه بماند تا این سانحه فراموش بشود. فهمیدی
میمیتو؟

ـ همین، ارباب؟

ـ بله، همین، برو دیگر!

میمیتو چشمکی زد.

_گـسى همین؟

- برو دیگرا

او رفت. من یک پرتقال آبدار را که بەشیرینی عسل بود پوست کندم.
دراز کشیدم و خوابم برد. در خواب دیدم که تمام مدت شب را در زیر درختان
پرتقال قدم می زنم؛ باد گرمی می وزید، سینۀ لخت من باال میآمد و من یک
شاخه ریحان به پشت گوش زدەبودم. جوان روستایی بیستسالهای بودم که در
باغ پرتقال قدم می زدم و سوتزنان انتظار می کشیدم. انتظار چه کسی را
میکشیدم، نمی دانم، ولی قلبم می خواست از شادی بترکد. سبیلم را رو بەباال
تاب می دادم و در تمام مدت شب از پشت درختان پرتقال بەدریا، که مثل یک
زن آه میکشید، گوش می دادم.




۵

آن روز باد شدید و سوزانی می وزید که از آن سوی دریا، از شنهای
افریقا میآمد. ابرهایی از ماسۀ ریز بەصورت گردباد برخاستهبود و در گلو و ریۀ
آدم فرومیرفت، دندانها را بەصدا درمیآورد و چشمها را می سوزاند، و برای
آنکه آدم بتواند لقمەنانی بخورد که گرد شن بر آن ننشسته باشد می بایست درها
و غ.ـ._}ج٬ـرهەأ‏ را محکم ببندد.

هوا سنگین بود. من نیز در آن روزهای کسالتآور که شیرۀ نباتی شروع
بەباالرفتن می کند دستخوش ناراحتیهای ناشی از فصل بهار، یعنی دچار
خستگی، انقباضی در سینه، مورموری در تمام بدن و میلی ـ میل یا خاطره؟
_رەحواهٔ٬.مكــا‏ ساده و ممستدف ژم\ـها,ـودمح

کورەراه منتهی بەکوه را که از سنگریزه پوشیده شدەبود در پیشگرفتم.
ناگهان بەسرم زدەبود که بروم و شهرک باستانی «مینوئن:" را که پس از سه یا
چهارهزار سال تازه از زیر خاک درآمدەبود و اینک باز خود را در پرتو آفتاب
محبوب کرت گرم می کرد تماشا کنم. با خود می گفتم شاید پس از یک راەپیمایی
سەچهار ساعته، خستگی بتواند این کسالت بهاری مرا تسکین بخشد.

سنگها، خاکی رنگ و لخت ـ از آن لختهای براق ـ و کوه عبوس و
خلوت بود، همان گونه که من دوستم ی داشتم. جغدی که از نور دریدۀ

\ 10081 نام ساکنان قدیم کرت که سه چهارهزار سـال پیش در آنجا می زیستند و تمدنی
درخشان داشتند. ـم.




۲ زوربای یونانی

خورشید کور شدەبود با آن چشمان زرد و گردش بر سنگی نشستەبود و حالتی
موقر و زیبا و پر از راز داشت. من اهسته و سبک راه میرفتم ولی او ترسید و
بیصدا پر کشید و در میان سنگها نا پدید شد.

هوای بوی پونۀ صحرایی می داد. نخستین گلهای زرد و لطیف چگن از
هماکنون در میان خاربنها میشگفتند.

وقتی بەویرانەهای آن شهرک باستانی رسیدم حیرتزده برجا ماندم.
ظاهراً ظهر بود، چون پرتو خورشید عمودی می تابید و آثار خرابه را شرق در
رو(وّ٬ــ٬ء].٫.ك_عکرنهغؤد.‏ آن ساعت در و٬_،ر]زەش]ى‏ ٫*.٬مڕرە]ى‏ وّاـ_دح٬ى‏ ساعت ح٬ـط(,ـ\کى‏
است؛ چون هوا آکنده از فریاد و از ارواج است. همین که شاغهای صدا کند،
مارمولکی بخزد، ابری بگذرد و سایه بیندازد وحشت بر آدمی مستولی می شود.

کەکم چشمم بەآن روشنایی دریده عادت می کرد. اکنون در بین آن
سنگ ٫(اق‏ مع(ژش ٫ث..دە٫٬.ودژل،‏ و أر چپ و راسەوّه آر}]،ك{.چەض]ى تنگ و م]ر٬غ_؛_چ‏
جدا می شدند. در وسط، میدان مدوری بود که میعادگاه عموم بود، و درست در
کنار آن، با رعایت کامل اصول دموکراتیک، قصر پادشاه با ستونهای مضاعف و
پلەهای سنگی عریض و ملحقات متعدد آن واقع بود.

دروّلس.ـ٫:م{مر،آنجأکس.:غ٬ە]ب؛_غنأزظـەـە.؛._ااز\ثرپأىآدم:ـأن٫هــاث_،*ـدە‏
شدەاند، ظاهراً معبد افراشته بوده و الهۀ بزرگ با پستانهای برجسته و دور از
هم، و با بازوان پیچیده بەماران در آنجا قرارداشتەاست.

هـمه جا آثار دکەها و مغازەها و فشاریهای روفغن زیتونگیری و
آهنگریها و درودگریها و کارگاههای کوزەگری بود. النۀ مورچهای بود که
استادانه و در پناه ساخته و ,ڕ(دأ.خ-_ژە شدەبود و |٬ر‏ ه.ر\ران ٫،..أل‏ پیش مورچگان
در آن نابود شدەبودند. در دکانی صنعتگری مشغول ساختن یک کوزۀ دودسته
از یک سنگ رگەدار بوده، لیکن مجال اتمام آن را نیافتەبود. قلم حجاری از
دستش افتاده و هزاران سال بعد در نزدیکی همان کار ناتمام پیدا شدەبود.




فصل پانزدهم ۳

پرسشهای بیهوده و احمقانۀ همیشگی چرا؟ و برای چه؟ بار دیگر
بەسراغ آدمی می آیند و دل را زهرآگین میکنند. این کوزۀ ناتمام که شور و
قریحۀ استاد هنرمند، در اوج شادی و اطمینان بر آن خرد شدەبود مرا در غم و
اندوه فروبرد.

ناگهان چوپان بچەسالی با صورت آفتابسوخته و زانوان سیاه شده و با
دستمال ریشەداری که بەدور موهای مجعدش بستهەبود در کنار آن کاخ ویرانه
بر تختەسنگی سبز شد و داد زد:

ـ یاالله رفیق!

من می خواستم تنها باشم. خود را بەنشنیدن زدم ولی چوپانک بەلحنی
تمسخرآمیز زد زیر خنده و گفت:

ـ خودت را بەکری میزنی، رقیق؟ سیگار داری؟ سیگاری بەمن بده که
در این بیابان سخت دلم گرفتەاست.

کلمات آخر را با چنان تأثری اداکرد که دلم بەحالش سوخت. سیگار
نداشتم و خواستم بەاو پول بدهم، ولی اوقات چوپانک تلخ شد و داد زد:

ـ مردەشور پول را ببرد! پول را می خواهم چکار؟ بەتو گفتم دلم گرفته،
سیگاری بەمن بده!

بەلحنی یأسآمیزگفتم:

ـ ندارم، سیگار ندارم.

چوپانک که از خود بدر شدەبود نوک عصایش را محکم بر زمین کوبید و
داى زج:

_نداری ! نداری} پس تو جیبهایت چیست که این طور باد کردهاست؟

من ضمن اینکه اشیا داخل جیبهایم را یک بەیک بیرون می آوردم
جواب دادم:

ـ یک کتاب است و یک دستمال، با کاغذ و مداد و یک چاقو. چاقو را
می خواهی؟

ـ من خودم دارم، همه چیز دارم: نان، پنیر، زیتون، چاقو، درفش، چرم




۴ زوربای یونانی
برای پوتینهایم و یک قمقمه هم آب. خالصه همه چیز دارم، فقط سیگار ندارم:
پس مثل این است که هیچ چیز ندارم. خوب، تو در این خرابهها چه میکنی؟

ـ آثار باستانی را تماشا میکنم.

- از آن چه میفهمی؟

ـ هیچ!

ـ من هم چیزی از اینها نمیفهمم. اینها مردەاند و ما زندهایم. بهرتر
است بروی پی کارت. برو، بەامان خدا!

انگار روح آن اماکن بود که مرا از آنجا می راند.

بەلحنی حاکی از اطاعت گفتم:

ـ باشد، می روم.

در حالی که دستخوش دلهرۀ خفیفی شدەبودم بسرعت راه بازگشت از
کورەراه را درپیشگرفتم.

یک لحظه سر برگرداندم و چوپانک را که دلش گرفتەبود بر سر همان
سنگ ایستاده دیدم. موهای مجعدش از زیر دستمال سیاه بیرون زده و با باد
جنوب در تموج بود. از پیشانی تا نوک پاهایش نور می بارید. انگار مجسمۀ
مفرغی نوجوانی را در برابر خود می دیدم. اکنون عصای چوپانیاش را از پشت
حایل شانەها کردەبود و سوت می زد.

من راه دیگری درپیشگرفتم و بەسمت ساحل سرازیر شدم. گاەگاه

نسیمهاءو اً-ـراو معطری که از باغهای نزدیک می آمد از باالی سر مسن رد
می شد. زمین بوی عطر مى داد، دریا می خندید، و آسمان آبی برق و جالی
فوالد را داسمـ؛

زمستان جسم و روح ما را می فرساید، ولی اینک گرما که سینۀ ما را باز
مى کند در کار آمدن است. من همچنان که پیش میرفتم ناگهان صداهای
گرفتەای شبیه بەقارقار کالغ از هوا شنیدم. سر باال گرفتم و آن منظرۀ
شگفتانگیز را که از دوران کودکی تا بهەآن دم همیشه مرا منقلب کردهبود دیدم:
مـرغان کلنگ هـمچون لشکری با آرایش جنگی از سرزمینهای گرمسیر




فصل پانزدهم ۵
بازمیگشتند و همچنان که در افسانه آمدەاست پرستوها را بر بالهای خود و در
حفرەهای عمیق تن استخوانی خود حمل میکردند.

آهنگ منظم و خدشەنا پذیر سال، چرخ گردندۀ زمانه، چهار چهرۀ زمین
که یکی پس از دیگری از تابش خورشید روشن می شوند، و حیات که در گذر
است، همه و همه، یک بار دیگر مرا در اندوهی جانگاه فروبردند. بار دیگر این
هشدار وحشتناک همراه با صدای فریاد کلنگها در من طنین انداخت که این
حــان گـڕا .ئـ_ــاڤ آدمى٬‏ است ژ.?_.ـ]رط ن.{غ(ىو..حوڤ٬ددأرڤ،ژ‏ ح([درىکە ەك٬،آ٬(أن‏
برد در همین دنیاست و بس، و هیچ فرصت دیگری در ابدیت بەما داده نخواهد

!
سل.

ذیروحی که این هشدار بی رحمانه و در عین حال سرشار از دلسوزی را
می شنود تصمیم میگیرد که بر رذیلتها و ضعفهای خود پیروز گردد و تنبلی و
امیدهای واهی خود را مغلوب سازد و دودستی بەهر یک از ثانیەهای زندگی
خود که در راه گریز همیشگی اند بیاویزد.

نمونەهای بزرگی بەذهن می آیند که بپروشنی نشانمی دهند انسان
چیزی بەجز یک موجود گمشده نیست و عمر با لذنهای حقیر و رنجهای ناچیز
ننگی!؛

کلنگها عرض آ٫ه..مـان‏ را طی کردند و در سمت شـمال ناپدید شدند،
لیکن در فکر من بەجیفزدن با آن صدای گرفتۀ خود و بەپریدن بیامان از یک
ور شقیقەام بەطرف دیگر ادامه دادند.
کـــاڵوّپآوّرأاــس"ا ‎]٥)٠{-٬۱٬‏ وّ&ـ\مرڤن (ـرك.هٔ]ر ڤرر]أه.رم,ژحى و شر,د٬ـ[اـ\_اهاى‏ در ۱{۵ شما
را صدا میزند و تکلیفتان را بەیادتان میآورد. وقتی آدم با جمع قدم میزند

ب ـهەدریا رســیدم. در کنار آب با قدمهای شتابزده راه می رفتم. چه

۱ این نقد بگیر و دست از آن نسیه بدار کاواز دهــل شنیدن از دور خموش است.
(خیام)




۶ زوربای یونانی
همه با هم می خندند و صحبت میکنند، و این صداها مانع می شوند از اینکه
صدأی موجها و پرندهها بەگوش برسد و شما بفهمید که آنها چه می گویند.
شاید هم آنها چیزی نگویند و چون ببینند که در حال عبورید و سرگرم
پرچانگی، فقط نگاهتان کنند و خاموش بمانند.

بر سنگریزەها دراز کشیدم و چشمانم را هم گذاشتم. با خود فکر
میکردم که: «این روح چیست و چه رابطۀ نهانی بین او و دریا و ابرها و عطرها
هست؟ گویی خود روح نیز دریا و ابر و عطر است. .

برخاستم و باز راه افتادم، چنانکه گویی دصهــححمىاً-رؤهٔ٬.ە.رودمـ‏ چه
تصمیمی؟ نمی دانم.

ناگهان از پشت سر صدایی شنیدم:

_کجا می روی، ارباب؟ بەصومعه؟

رو برگرداندم. پیرمردی قو ی هیکل و کوتاەقد که چوبدستی نداشت و
دستمال سیاه تابیدەای بەدور موهای سفیدش بستەبود لبخندزنان بەطرف
من دست تکان می داد. بەدنبال او پیرزنی میآمد و پشت سر پیرزن دخررشان
که سیەچردهای بود با چشمان رمیده و لچک سفیدی بر سر داشت.

پیرمرد باز پرسید: بەصومعه می روی؟

و ناگهان متوجه شدم که خودم هم تصمیم گرفتەبودم از آن سمت بروم.
ماهها بود که دلم می خواست بەاین صومعۀ کوچک راهبەها که نزدیک دریا بنا
شدەاست بروم، ولی هرگز نتوانستەبودم بەاین خواستۀ خود جامۀ عمل بپوشانم.
و اینک این تصمیم را جسمم آن روز عصر ناگهان گرفتهبود.

در جواب گفتم:

ـ آره، بەصومعه می روم تا بەسرودهای مریم عذرا گوش بدهم.
ـ آن حضرت پشت و پناهت باد!

قدم تند کرد و بەمن ملحق شد.

ـ تو همان هستی که میگویند شرکت زغالی؟

ـ اره، خودمم.




فصل پانزدهم ۷

ـ خوب. مریم مقدس بەتو خیر برساند! تو در حق این ده خوبی میکنی
و بەمردم فقیر و عیالوار نان میرسانی، خیر ببینی!

و لحظهای بعد، پیرمرد شیطان که البد می دانست کاروبار ما کساد است
این سخنان تسلی بخش را نیز بە گفته افزود:

_ فرزند، حتی اگر نفعی هم برای تو نداشتەباشد نگران نباش و بدان که
ضرر نمیکنی. روحت یکراست بەبهشت خواهدرفت.

ـ این درست همان آرزویی است که من دارم، پدربزرگ.

- من سواد چندانی ندارم ولی یک بار در کلیسا چیزی از گفتەهای
مسیح شنیدم که در مغزم نقش بستەاست و هرگز آن را فراموش نمیکنم. مسیح
گفتەاست: «هر چه داری بفروش تا گوهر اعظم را بخری»، و این گوهر اعظم،
فرزند، همان رستگاری روح است. و تو برای دستیافتن بهآن گوهر اعظم خوب
راهی در پیشگرفتهای.

گوهر اعظم! چند بار این اسم در ظلمات ذهن من بەمثابۀ یک قطرۀ
درشت اشک درخشیدەباشد خوب است؟

ما دو مرد از جلو راه افتادیم و زنها که دستهاشان را صلیبوار درهـم
انداختەبودند از عقب مى\ما,.دد ما گاەگاه جملهای می پراندیم: «شکوفەهای
زیتون بەدرخت خواهندماند؟ … باران خواهدبارید که جو دانه بزند؟» ظاهراً هر
دومان گرسنه بودیم، چون صحبت را بەغذا کشاندهبودیم و هیچ نمی خواستیم
موضوع را عوض کنیم.

ـ تو چه غذایی را بیش از همه دوستداری، پدربزرگ.

ـ همۀ غذاها را، پسرم، همه را. این گناه بزرگی است که آدم بگوید این
غذا خوب است و آن یک بد!

ـ چرا؟ مگر آدم حق ندارد انتخاب کند؟

ـ البته که نه، حق ندارد.

ـ آخر چرا؟

ـ برای اینکه کسانی هستند که گرسنەاند.




۸ زوربای یونانی

من شرمنده شدم و سکوت کردم. هرگز قلب من نتوانستەبود بهاین
درجه از بزرگواری و شفقت برسد،

زنگ کوچک صومعه، شاد و شنگول و شبیه بەصدای زن، شروع به
نواختن کرد.

پیرمرد عالمت صلیب کشید و زمزمه کنان گفت:

سن باکرۀ مذبوح پشت و پناه ما باد! با دشنه ضربتی بەگردن او خورده
که خون از آن جاری است. در زمان دزدان دریابی …

و پیرمرد شروع بەقصەبافی دربارۀ مصائب مریم عذرا کرد، چنانکه گفتی
دربارۀ یک زن واقعی، یک زن جوان پناهنده و شکنجەدیده که کافران بەاو
خنجر زدەاند و او گریەکنان با طفل خود از مشرقزمین آمدەاست، سخن
میگوید.

پیرمرد ادامه داد:

ـ سالی یک بار خون گرم واقعی از زخم او جاری می شود. یادم می آید
یک وقت در روز عید آن حضرت، آن وقتها که من هنوز سبیل درنیاوردەبودم، از
همۀ دهات مردم برای زیارت او سرازیر شدەبودند. آن روز پانزدهم ماه اوت بود.
ما مردها در حیاط دراز کشیدەبودیم که بخوابیم و زنها در داخل صومعه بودند.
آن وقت من در خواب مریم عذرا را دیدم که فریاد میزد. بسرعت از جا پریدم،
تا پای تمثال او رفتم و دست روی گلویش گذاشتم. خیال میکنی چه دیدم؟
انگشتهایم آغشته بەخون شد...

پیرمرد باز عالمت صلیب کشید، سر برگرداند و بەزنها نگاه کرد.

داد زد:

ـ راه بیایید، زنها! همت کنید! دیگر رسیدیم.

سپس صدای خود را پایین آورد و باز گفت:

ـ من آن وقتها هنوز زن نگرفتهبودم. در پای تمثال آن حضرت بەرو
درافتادم و تصمیم گرفتم این دنیای پردروغ و دغل را ترک کنم و کشیش
بشوم..




فصل پانزدهم ۹

در اینجا شروع کرد بەخندیدن. گفتم:

- چرا مى خندی، پدربزرگ؟

ـ آخر خنده دارد، فرزند! در همان روز عید، شیطان در لباس زنانه جلو
من سیز شد. خودش است!

و بی آنکه سر برگرداند فقط با نوک انگشت شست به پشت سر اشاره کرد
و پیرزنی را که ساکت بەدنبال ما میآمد نشانداد و گفت:

ـ حاال که آدم از دیدن او دلش بهرمی خورد، نگاهش نکن. آن وقتها
دختر جوانی بود که مثل ماهی در جنب و جوش بود. مردم بهاو «زیبای
درازمژگان؛ لقب دادەبودند و این الحق اسم بامسمایی برای آن سلیطه بود. اما
حاال، آه! بیچاره ما! چه شد آن مژەها؟ همه ریخت!

در آن دم، پشت سر ما، پیرزن مثل سگ بدخلقی که بەزنجیر بستهە باشد
غرش خفهای کرد ولی چیزی نگفت.

پیرمرد با دست اشاره کرد و گفت:

ـ این هم صومعه!

در کنار دریا و در فاصلۀ بین دو تختەسنگ بزرگ، آن صومعۀ کوچک سر
تا پا سفید می درخشید. در وسط، گنبد نمازخانه بود که تازه آن را سفید کرده
بودند، و بەسان پستان زن، کوچک و گرد بود. در اطراف نمازخانه، پنج شش
حجره با درهای آبی رنگ دیدەمی شد. در حیاط، سه درخت بزرگ سرو، و در
طول دیوار، درختان قطور انجیر وحشی بەگل نشستهەبودند.

ما قدم تند کردیم. نغمۀ موزون سرودهای روحانی از پنجرۀ باز صومعه
تا پیش ما می آمد و هوای آلوده بەنمک از بوی گیاه حسنلبه معطر شد. در
ورودی، واقع در وسط نمازخانه، چهارطاق بەروی حیاط تمیز و معطر و مفروش
از قلوەسنگهای سیاه و سفید صومعه باز بود. در طول دیوارهای سمت راست و
چپ، گلدانهای اکلیل کوهی و مرزنگوش و ریحان بەردیف چیدەبودند.

چه آرامشی و چه صفایی! اکنون خورشید غروب می کرد و دیوارهای
سفیدشده با آهک، رنگ گلی بەخود می گرفتند.




‎۰٠‏ زوربای یونانی

‏نمازخانۀ کوچک که گرم و اندکی روشن بود بوی موم می داد. زن و مرد
در دود بخور می لولیدند، و پنج شش راهبه که سر تا پای خود را بەجامەهای
سیاه و بلند و چسبان پیچیدەبودند با صدای زیر و دلنشین خود سرود «خداوند
قادر متعال» را می خواندند. آنان لحظه بەلحظه زانو می زدند و صدای خشخش
دامنهاشان شبیه بەصدای بال پرنده به گوش می رسید.

‏سالها بود که من سرودهای مریم عذرا را نشنیدەبودم. در شور و غرور
نرم شدەبودم. حتی گاه گاه يەج٬٬٬.٬ـۀچأى‏ با,عهـکثە مـدس مثل ,{ا٬ـل‏ و «ژع.٬ر٬-.\؛ڵ]اا‏ و
رستاخیز مسیح نیز میرفتم و از احیای مجدد طفلی که در درون من بود لذت
می بردم. رعشەهای عارفانه سالهای پیشین در من بەپستی گراییده و تبدیل
دەڵد٬٬رع]ى‏ ح,-ـاًمه,ل |ر (دەـ].ا,ىسم-ه]ئمى شده بود. ژ.ح٬ص٬ر]ن‏ معتقدند که ژوّمى ٫..ـارى‏
از سازهای موسیقی دیگر بەدرد اجرای آیینهای مذهبی نخورد، نیروی ملکوتی
خود را از دست می دهد و آهنگهای موزون بیرون می دهد. در من نیز مذهب
تنزل کرده و تبدیل بەهنر شدەبود.

‏بە گوشهای رفتم و بەمنبر چوبی براق که از تماس دستهای مؤمنان مثل
ع]ج لیز شدەبود تکیه دادم. همچنان که مسحور شدەبودم بەسرودهای مڵه_؛_ى
عهد ر:,راسکە |٠ر‏ اء٬ح٬٬.\ق‏ ٬(ه٬أن‏ د(مىآم.داً_ژ٬.٬٬ى‏ مى(٬ادم:‏ «سالم، ای مقام رؤ.:.ث٫ى‏
که فکر بشری بەحریمت نمیرسد"! سالم، ای عمق بی انتهایی که چشم
فرشتگان نیز قادر بەدیدن تو نیست! سالم، ای زوجۀ باکرۀ خداوند، ای گل
دـ٬(ـم.ىك.ە‏ ح-:چگأە پژمرده نمی شوی ...»

‏و راهبەها باز خود را با سر بەزمین میانداختند و باز خشخش
جامەهاشان همچون صدای بال پرندگان بود.

‏دقایق همچون ورس٬*اًـ]لى٫]‏ بالهای معطر از عطر گیاه حسؤلبه، که

‏۱. ©اڵ۷[8 روز قبل از هر عید بزرگ مذهبی در آبین مسیح. سم-

‏۲ ای برتر از خیال و قیاس و گمان و وهــم وز هر چه گفتەاند و ششنیدیم و خـواندهایـم




فصل پانزدهم ‎٦۱‏

غنچەهای گل سوسن بەدست داشتند و بەوصف زیباییهای مریم مترنم بودند،
از پی هم میگذشتند. خورشید غروب کرد و ما را در کرک مخملی و آبی رنگ
شفق بجاگذاشت. بیادنمیآورم که چگونه خود را در حیاط یافتیم. من آنجا با
مادر پیر روحانی ارشد صومعه و دو راهبۀ جوان، در زیر بلندترین درخت سرو
تنها ماندەبودم. نوچەراهبهەای آمد و بەمن قاشقی مربا و آب خنک و قهوه
تعارف کرد و گفت و گوی آرام شروع شد.

از معجزات حضرت مریم گفتیم و از زغال لینییت و از مرغان خانگی که
اکنون، در بهار، شروع بەتخرگذاری می کردند، و از خواهر روحانی اودوکسیا ‏ که
بەبیماری صرع مبتال بود. بیچاره پیدرپی غش می کرد و روی سنگفرشهای کف
نمازخانه می افتاد، و مثل ماهی بەخود می تپید و می پیچید، کف از دهان
می ریخت و لباسهای خود را پارەپاره میکرد.

مادر روحانی آهی کشید و بەگفته افزود:

ـ سی و پنج سالش است. این سن، سن ملعونی است، ساعات آن
دشوار می گذرد! باشد که بانوی مذبوح، حضرت مریم، بەدادش برسد و او را شفا
بخشد. تا ده پانزده سال دیگر شفا خواهدیافت.

من وحشتزده زیر لب گفتم: ده پانزده سالا...

مادر روحانی بتندی گفت:

ـ مگر ده پانزده سال چیست؟ . . بەابدیت فکر کن!

من جواب ندادم. می دانستم که ابدیت هر یک از دقایقی است که
می گذرد. دست مادر روحانی را که دستی چاق و سفید بود و بوی بخور می داد
بوسیدم و رفتم.

شب شدەبود. دو سه کالغی شتابزده بەالنەهای خود بازمی گشتند.
جفدها از شکاف درختان بەطلب طعمه بیرون می خزیدند. حلزونها، کرمهای
درخت، کرمهای دیگر و موشهای صحرایی از خاک بیرون می آمدند تا طعمۀ

1٠ 4




۵۲ زوربای یونانی

جغدها شوند.

مار اسرارآمیزی که دم خود را موگزد، مرا در چنبر خود حبس کرد:
زمین بچه می زاید و بچەهای خود را می خورد، سپس بچەهای دیگر می زاید
آنها را نیز بەهمان شیوه میبلعد.

من بەاطراف خود نگریستم. هوا کاماًل تاریک شدەبود. آخرین افراد اهل
ده رفتەبودند، خلوت مطلق بود و کسی مرا نمیدید. تنهای تنها بودم. کفشهای
خود را کندم، پاهایم را در آب دریا غوطه دادم و روی شنها غلت زدم. احساس
میکردم که نیاز بەلمس سنگ و آب و هوا با تن برهنۀ خود دارم. سخن مادر
روحانی، «ابدیت»، مرا خشمگین کردەبود و من افتادن آن را بەروی خود،
همچون کمندی که با آن اسبان وحشی را میگیرند، حس میکردم. جستنی
کردم تا خود را خالص کنم. احساس می کردم که نیازمندم با تن برهنه و سینه
بەسینه، زمین و دریا را لمس کنم و با یقین کامل دریابم که این چیزهای فانی
دوستذاشتنی وجوددارند.

در اعماق درون خود فریاد میزدم: «تنها تویی که وجودداری، ای
زمین، و من آخرین زادۀ توام که از پستانت شیر می خورم و آن را رها نمیکنم.
تو نمیگذاری که من بیش از یک لحظه زنده بمانم، لیکن هـمان یک لحظه
پستان می شود و من آن را می مکم."

لرزشی بەمن دسنداد،گوگ_٬‏ با خطر پرتشدن در این واژۀ آدمخوار
«ا بد یت؛ مها(ە شده بو م. بیادا ردم که (.کأهرد در زهان ـ__أ،_,ى _٬؟_ى٬)‏ حتی
همین پارسال! ._ با شور و شوق و با چشمان بسته و بازوان گشاده بەروی آن
خم می شدم، با این اشتیاق که خود را بەدرون آن پرتاب کنم.

وقتی در دبستان در کالس اول بودم، در قسمت دوم کتاب الفبای ما،

عنوان قرائت یک قصۀ پریان بود:

طفل خردسالی در چاه افتادەبود. آنجا شهر شگفتانگیزی یافتەبود با
باغهای پرگل و ریاحین و دریاچەای از عسل و تلی از شیربرنج، با بازیچەهای
رنگارنگ. من بتدریج که جملهها را هجی می کردم با هر هجایی بیشتر در عمق




فصل پانزدهم ۳
قصه فرومیرفتم. باری، یک روز ظهر بەهنگام بازگشتن از مدرسه، دوان دوان
بەخانه آمدم، بەسمت لبۀ چاه حیاط که زیر داریست مو بود شتافتم و مجذوب
و مسجور بەتماشای سطح صاف و سیاه آب پرداختم. چندان نگذشت که به
نظرم آمد آن شهر شگفتانگیز را با خانهەها و کوچەها و بچەهایش و با داریستی
از مو که پربار از انگور بود می بینم. دیگر تاب نیاوردم. سرم را بەدرون چاه خم
کرده، بازوانم را گشودم و پا بر زمین کوفتم تا خیز بردارم و بەچاه درافتم؛ لیکن
در همان دم مادرم مرا دید، جیغی زد، دوید و بموقع رسید و کمرم را گرفت..

بچه که بودم نزدیک بود بەدرون چاه بیفتم. وقتی بزرگ شدم نزدیک
بود بەدرون واژۀ «ابدیت» و بەدرون بسا واژەهای دیگر چون «عشق» و «امید» و
«میهن؛ و «خدا» بیفتم. از هر واژەهای که می گذشتم این احساس بەمن دست
می داد که از خطری جسته و یک قدم پیش رفتەام. ولی نه، من فقط تغییر واژه
می دادم و همین را رستگاری مینامیدم. و اینک دو سال تمام است که بەروی
واژۀ «بودا» معلق ماندەام.

لیکن خوب حس میکنم که با بودن زوربا «بودا» آخرین چاه و آخرین
واژۀ پرتگاه خواهدبود و من عاقبت برای مهـمیشه رستگار خواهمشد. برای
همیشه؟ این درست همان چیزی است که ما هر بار بەخود میگوییم.

بەیک جست از جا پریدم. از نوک پا تا فرق سر شاد و سرخوش بودم.
لباسهایم را از تن بدرآوردم و بەدریا زدم، امواج شوخ و شنگ دیوانەبازی
میکردند، من نیز با آنها دیوانەبازی میکردم. وقتی باالخره خسته شدم از آب
بیرون آمدم، تنم را در باد شب خشک کردم و سپس با قدمهای بلند و سبک راه
افتادم، با این احساس که از خطر بزرگی جسته و محکمتر از همیشه به پستان

زمین چسبیدەام.




۶

همین که سواد ساحل لینییت پیدا شد ناگهان ایستادم. چراغ کلبه
روشن بود.

با خود اندیشیدم: «البد زوربا برگشتەاست!)

نزدیک بود بقیۀ راه را بدوم ولی خودداری کردم. با خود گفتم: «باید
شادی خود را پنهان کنم، باید قیافۀ مکدر بەخود بگیرم و ابتدا با او دعوا کنم.
من او را برای کاری فوری بهآنجا فرستادهبودم و او پولها را حیف و میل کرده و
بەآوازەخوانهای میخانه چسبیده و اینک با دوازده روز تأخیر برگشتەاست. باید
خودم را عصبی نشانبدهم، بلی، باید …

قدم آهستەتر کردم تا فرصت عصبانی شدن پیدا کنم. تالش میکردم که
عصبانی بشوم، ابرو درهم میکشیدم، مشت گره میکردم و همۀ حرکات آدم
خشمگین را از خودم درمیآوردم تا اوقات خود را تلخ کنم ولی موفق نمیشدم.
برعکس، هر چه فاصلەام با کلبه کمتر می شد بر شادیام می افزود.

پاورچین پاورچین نزدیک شدم و از پنجرۀ کوچک که روشـن بود به
درون نگریستم. زوربا روی زمین زانو زده، منقل را آتش کردەبود و داشت قهوه
درست می کرد.

دلم آب شد و داد زدم:

ـ زوربا!

در بەیک ضربت باز شد و زوربا پابرهنه و بی پیراهن بیرون پرید. در




فصل شانزدهم ۵

تاریکی گردن کشید، چشمش بەمن افتاد و بغل گشود، لیکن فوری خودداری
کرد و دستهایش فروافتاد. بەلحنی مردد، در حالی که صورتش را جلو آورده و
بی حرکت در برابر من ماندەبود گفت:

ـ از دیدار دوبارۀ تو خوشوفتم، آرباب1

کوشیدم صدای خود را درشتتر کنم و بەلحنی تمسخرآمیز گفتم:

ـ من هم خوشوفتم که تو باالخره زحمت برگشتن بەخودت دادی.
نزدیک نیا که تنت بوی صابون عطری می دهد.

زمزمهکنان گفت:

ـ آه، آرباب1 با این حال کاش می دانستی که چقدر خودم را شسته و
ساپیدەام و پیش از اینکه بەحضور تو بیایم چقدر این پوست صاحب مردەام را
کیسه کشیدەام. ببین، االن یک ساعت است که من دارم خودم را تمیز مى کنم
ولی این بوی لعنتی... بەهر حال چه می شود کرد؟ این که دفعۀ اولش نیست.
آخر خواەناخواه زایل خواهدشد.

من که نزدیک بود بزنم زیر خنده، گفتم:

ـ برویم توا

داخل شدیم. کلبه بوی عطر و پودر و صابون و بوی زن می داد. همین
که روی صندوقی چشمم بەیک ردیف کیفهای دستی زنانه و قالبهای کوچک
صابون عطری و جوراب و یک چتر فرمزرنگ آفتابی و یک شیشه کوچک عطرا
افتاد، داد زدم:

ـ خوب، بگو ببینم، این اسبابها دیگر چیست؟

زوربا سرافکنده و زمزمه کنان گفت:

ـ سوغاتی است...

من در حالی که می گوشیدم لحن عصبی بەخود بگیرم گفتم:

ـ سوغاتی؟ سوغاتی چه؟

سا

.»رظءغ_)چوکة_٬ـ:ـژود٬:يساەێژووّبا:کى_:ذگؤاةهجر:نۀمرد‎ /




۶ زوربای یونانی

_ ناراحت نشوء ارباب؛ سوغاتی است برای بیچاره بوبولینا؛ آخر عید پاک
نزدیک است و آن بیچاره هم...

من بار دیگر جاو نده خودم راگرفتم و تنیه

تو آن چیزی را که از همه مهمتر است برای او نیاوردهای.

- چه را؟

. ای پاپا! تابج عروسی با

ـ چه؟ منظورت را نمی ڤهمم.

آن وقت، ماجرای شوخی مضحکی را که با آن پیرەپری عاشق کرده
بودم، شرح دادم.

زوربا سر خود را خاراند و لحظهای بەفکر فرورفت. آخر گفت:

ـ نمیبایست چنین کاری بکنی، ارباب؛ جسارت نباشد کار خوبی
نکردەای، شوخیهایی از این قبیل، ارباب جان... خودت می دانی که زن موجود
ضعیف و زودرنجی است، چند بار باید این مطلب را بەتو گفت؟ مثل یک ظرف
چینی است که باید با احتیاط بە آن دست زد.

من احساس خجلت کردم. پشیمان هم شدەبودم ولی دیگر خیلی دیر
بود. موضوع صحبت را عوض کردم و پرسیدم:

ـ سیم چه شد؟ ابزارها کو؟

ـ همه را آوردەام، همه را؛ خلقت تنگ نشود! سیم نقاله، لوال، بوبولینا …
آره، ارباب، همه چیز مرتب است!

قهوەجوش را از روی آتش برداشت، فنجان مرا پر کرد، از نان شیرینی
کنجددار که با خود آوردەبود و از حلوای عسلی که می دانست من خیلي دوست
دارم بەمن داد و با مهربانی گفت:

ـ یک قوطی گنده حلوای عسلی هم برای تو سوغات آوردەام. میبینی
که فراموشت نکردەام. برای طوطی نیز یک کیسه بادام زمینی آوردەام. مهـیچ
کس را فراموش نکردەام. میبینی که حواسم کاماًل بجا است، ارباب!

من همان طور که روی زمین نشستەبودم از شیرینی کنجددار و حلوای




فصل شانزدهم ‎٧‏

عسلی خوردم و ڤهوەام را نوشیدم. زوربا هم قهوۀ خود را هرت می کشید و
سیگار دود می کرد، بەمن می نگریست و چشمهایش مثل چشـمهای مار مرا
مسجور کردەبود.

در حالی که لجن صدای خود را مالیمتر کردم پرسیدم:

ـ راستی، شیطان پیر، آن مسألهای را که آزارت می داد توانستی حل
کنی یا نه؟

ـ چه مسألهای، ارباب؟

_که آیا زن هم بشر است یا بشر نیست.

زوربا با تکاندادن دستهای پت و پهنش جواب داد:

_ای پابا! اینکه حل شده! بلی، زن هم بشر است، موجودی است مثل ما
مردها، بلکه بدترا وقتی چشمش بەکیف پول تو بیفتد سرش گیچ می رود و
خودش را بەتو می چسباند؛ آزادی خود را از دست می دهد و خوشحال هـم
هست که از دست می دهد، چون، مالحظه می کنی، در ماورای فکرش همان
کیف پول است که می درخشد. ولی بزودی … آە! ولشان کن، ارباب!

از جا برخاست و سیگارش را از پنجره بەبیرون پرت کرد. آنگاه گفت:

ـ حال مردانه صحبت کنیم. اینک هفتۀ مقدس در پیش است و ما
سیمها را خریدەایم. اکنون وقتش است که بەصومعه برویم، آن خوکهای گنده را
پیدا کنیم و اسناد مربوط بەجنگل را پیش از اینکه ایشان سیم نقاله را ببینند و
فکرهایی بەکلەشان بزند... بەامضاشان برسانیم، می فهمی؟ وقت مـیگذرد،
ارباب. این از آن کارها نیست که آدم مسمس بکند. تا تنورگرم است باید نان
را ث-٬خ٬-نا.‏ باید کشتیها بیایند و چوب بار کنند تا هزینەدهایی که کردەایم جبران
بشود... این سفر من بە کاندی خیلی خرج برداشته. می بینی که شیطان...

در اینجا سکوت اختیار کرد. دلم بەحالش سوخت. بەبچهای می مانست
که کار بدی کردەباشد و نداند چگونه جبران کند، و با تمام دل کوچکش بلرزد.

»٬ظوّـغادر؛٬رڵوصحم‎ غ_س\٬رثماوّومه‎ ە_كلاأو.ذي\ـ٬ا‎ :ي_ـ_٫ان:ـ٬ـچلص\رح‎ ۱




‎۸٨۸‏ زوربای یونانی

‏در دل بر خود نهیب زدم که: خجالت بکش، مرد! چطور دلت می آید
بگذاری جانی چنین نازنین از ترس بر خود بلرزد؟ برخیز! تو دیگر کجا می توانی
یکی چون زوربا پیدا کنی؟ برخیز اسفنج را بردار و همۀ گناهانش را پاک کن!،

‏ب]٬.محل‏ كحـسم:

‏ـ شیطان را ول کن زوربا، که ما کاری بەاو نداریم. گذشتهها گذشت" و
تو هم فراموش کن. سنتورت را بردار و بنواز!
نیز تردید کرد و بازوان گشادۀ خود را فرویست.

‏با یک شلنگ خود ا٫ەرأىد,ـواررســا,٬ـد،روى٫ـــامپثـة‏ پا بلند شد و
سنتورش را پایین آورد. در آن لحظه که در برابر نور چراغ پیەسوز قرارگرفت و
من موظىسرسرادڕدمكەمهٔڵو\گى سیاه بود. داد زدم:

‏ـ بگو ببینم، پیرەسگ، این موها چیست؟ این موهای سیاه را از کجا
آژرڤهاى؟

‏زوربا شروع کرد بەخندیدن و گفت:

‏_راًـگ.ثەأنکردما ارڕأب٬‏ زاراحمـەڤ نشو. بدمصبها ر| رهٔگكـردهام..

‏ـ چرا؟

‏ـ چون بەغیرتم برخوردەبود. یک روز که با لوال گردش می کردیم و من
زیر بازوی او را گرفتەبودم … یعنی نگرفتەبودم، فقط این جور با نوک انگشت
نگاهش داشتەبودم ــ ناگهان یک خانه شاگرد لسى٬‏ یک پادو فیزفینی که
ودسارسەو.ومــادحم]و(دەكــاك((ا٬سأىاڤدەـەژ‏ رم] اکدا٫هممطژم]ن(وبوم.ە‏
داد مكــازد: «حعى. ,,اـ؛.ـرم.(د، حىا ,د٬_.٬,٬ژە٬رڤ!‏ لوهادـا ر\ک:ط ڤأ(ی ەكــاد..رى؟)] هكــاو٬م.مى،‏
](!٠\۹__۱؟‏ [ژلا حچئ_أكکه.م؛.د، و من هم. و رراى ].ا_؛,کە]ر ا٬ن‏ بەبعد \ز بودن صا من
خجالت نکشد همان شب رفتم سلمانی و موهایم را سیاه کردم.

‏من خندیدم. زوربا چپ چپ نگاهم کرد و گفت:

‏۱. در اصل چنین است: «چیزهای گذشته چیزهای فرامرششده هستند .




فصل شانزدهم ۹

ـ بەنظر تو این خنده دارد، ارباب؟ با این حال گوش کسن و ببین که
آدم؛زاد چه جانور عجیبی است. من از آن روز بەبعد بکلی آدم دیگری شدەام.
انگار موهای من براستی سیاه بوده و خودم هم باورم شدەبود … می بینی، آدم
چیزی را که بەصالحش نیست باسانی فراموش می کند ــ و من برای تو قسم
می خورم که بر نیروی جسمانی ام افزودهشده و لوال نیز بەاین موضوع پیبرده
است. و تو یادت می آید، ارباب، که من در اینجا دردکمری داشتم، آن درد هم
خود بەخود رفع شدەاست! می دانم که حرفهای مرا باور نمیکنی، چون این
چیزها را کتابهای تو نمینویسند.

ڤژڤصم٫ل]مـ_؛ـه.ە_.٬٫‎ دژ(عو[و،ڤزـک(حعء٬ص_ارأىكاحى{هڤ.حگح.‎

ـ ببخش، {را..\ب٬‏ من ژ,ع]گ],؟ــاكـە بەعمرم خواًهٔ_لە!م سئدیاد بجرى

سنتور را پایین آورد و آراهارام از جلدش بیرون کشید. سپس گفت:

ـ برویم بیرون. اینجا، در این چهاردیواری، سنتور راحت نیست. او هم
یک جانور وحشی است و بەفضا نیاز دارد.

بیرون آمدیم. ستارگان چشمک میزدند. شط کهکشان از این سر بەآن
سر اسمان جاری بود. دریا می جوشید.
زوربا گفت:

ـ وقتی آدم به پیسی افتاد باید بەسیم آخر بزند. آخر که چه؟ بدبختی
بەخیالش می تواند ما را وادارد که لنگ بیندازیم؟ بیا جلو، سنتور!

مر

گفتم:
ـ زوربا، یک آهنگ مقدونی مال والیت خودت را بزن.
زوربا گفت:

ـ آهنگی ازکرت، والیت تو، میزنم. ضمناً تصنیفی برایت می خوانم که
در کاندی یادم دادەاند، و از وقتی که این تصنیف را یاد گرفتەام زندگی ام عوض

شدەاست.




۰ زوربای یونانی

لحظهای بەفکر فرورفت؛ باز گفت:

ـ ولی نه، زندگیام عوض نشدەاست؛ فقط حاال می فهمم که حق با من
بود.

انگشـتهای زمختش را روی سنتور گذاشت و گردن کشید. صدای
وحشی و بم و سوزناک او بلند شد:

وقتی تصمیمی می گیری نترس و پیش بروا
زمام جوانی ات را رها کن که برنمی گرده، و حرامش مکن!

غمها پراکنده شدند، ناراحتیهای جزئی گریختند و روح بەاوج اعتالی
خوڤ رد..ەـ.م.ـ\ـ. [ولا، (ع]ل ڵ:._وّـ؛,ـ؛.ـموّ؛ه سیم دوّـ{ڵەا «أ.ر\ـ.د..وّــا»٬‏ و ٬رگرا٬ري٬}]ى‏ .٬ئـ(ڤ‏ وکلان
همه تبدیل بەدودی آبی رنگ شدند که در هوا پخش گردید و بەجز یک پروندۀ
فوالدین که روح آدمی بود و آواز می خواند چیزی باقڤینماند.

وقتی آن آواز غرورامیز بپایانرسید من داد زدم:

ـ زوربا، همه را بەتو بخشیدم! همۀ آن کارهایی که کردهەای حاللت باد!
آن زن آوازرخوان، مویی که رنگ زدهای و پولهایی که خرج کردهای، همه و همه
را بەتو بخشیده. باز آواز بخوان!

او بار دیگر گردن الغر خود را کشید و خواند:

شجاع باش و بەخدا توکل کن، هر چه بادا بادا
با تیرت بەسنگ خواهدخورد و با بەمراد خواهی ر سیدا

ده دژازدەك]راًـرىکە نزدیک معدن مى.حەژأرو٬ذ.رد‏ این أ٬واز٫هـ]‏ را شنیدند.
رر.و\س_:_م_ل، ەـ٬.._،ـأب‏ ٬ت٬].«._؛..(پ‏ آمدێن، و بەدور ما ?_ە٬ە]اً_م\ء‏ رڤمـد أ٬ظـماًــا‏ ڤل٬ححوأه‏ حو(ـ راً
می شنیدند و مورمورشان شدەبود. ناگهان چون بیش از آن خودداری نتوانستند
کرد، نیمەلخت و با همان شلوار پفکردەشان از تاریکی بیرون جستند، بەدور
زوربا و سنتورش حلقه زدند و بر سنگریزەهای درشت ساحل بەرقص درآمدند.

ء_نک ‎۱_٠,5١٠\(٬٠٫٥‏ ٫٬٬وّ٬ـدە٬.٬(ڤم‏ در س٬ک_وب‏ رگ]شــان صى٬وّردم,‏ ,ــا ح_ود




فصل شانزدهم ۱

اندیشیدم: «این است آن رگۀ واقعی که من بەدنبالش میگشتم؛ رگۀ دیگری
نمی خواهم.»

صبح روز بعد، پیش از دمیدن خورشید، صدای ضربات کلنگها و صدای
فریادهای زوربا در داالنهای معدن پیچیده بود. کارگران با شور و شوق کار
میکردند. تنها زوربا بود که می توانست ایشان را چنین بەکار بکشد. با او، کار
تبدیل بەشراب و آواز و عشق می شد و آنها را مست میکرد. خاک در دست او
جان میگرفت. سنگ، زغال، چوب، و کارگران، همه با حرکات او هماهنگ
می شدند، در داالنها، در نور سفید چراغهای آستیلن، جنگی درمیگرفت و زوربا
پیشاپیش همه میرفت و تن بەتن می چنگید. بەهر یک از داالنها و بەهر یک از
رگەها نامی می داد، بەنیروهای بی چهره، چهره می بخشید، و از آن پس دیگر
رهایی آنها از دست او مشکل می شد.

موگفت: «وقتی می دانم که این داالن کاناوارو است (او داالن اول را
بەاین نام مینامید) خیالم راحت است، او را بەاسم می شناسم و او دیگر جرأات
نمىکند برای من بازی دربیاورد. همچنین «مادر ارشد»، و همچنین «کج و
کوله» و همچنین «شاشو». بەتو گفتم که من همەشان را میشناسم و هر کدام را
بەاسم می شناسم.»

من آن روز بی انکه او متوجه شدەباشد وارد داالن معدن شدەبودم.
طبق معمول، مواقعی که کاماًل سرحال بود بر سر کارگران داد میزد و میگفت:

_ همت کنید، بچەها، همت! به پیش تا کلک این کوه را بکنیم! ناسالمتی
ما همه مرد هستیم، مگر نه؟ همه، جانوران درندەایم که خدا هم از دیدن ما
بەلرزه درمیآید. شما کرتی و من مقدوئی، باید بەکمک هم دخل این کوه را
بیاریم، نه اینکه او دخل ما را بیارد! ما همانهایی هستیم که ترکان عثمانی را از
پا درآوردیم، آن وقت از این کوه زپرتی می ترسیم؟ یاالله به پیش!

کسی بەحال دو خود را بەزوربا رسانید. من در پرتو چراغ استیلن پوزۀ
الغر و باریک میمیتو را تشخیص دادم.




۲ زوربای یونانی

میمیتو با صدای تند و نامفهوم خود داد زد:

- ژوربا، زوربا!..

زوربا سر برگرداند و تا چشمش بەمیمیتو افتاد فهمید که موضوع
چیست. دست زمخت خود را بلند کرد و داد زد:

ـ پروگم شو، بچه! بزن بەچاک!

اح٬ـحموّ،‏ ,«٬.أۆمثــارىکرد‏ وءدغ.ەژـه:

ـ من از طرف خانم آمدەام...

… بتو گفتم برو گم شوا ما کار داریما

میمیتو پا بەفرار گذاشت. زوربا با اوقاتتلخی بر زمین تف کرد.

ـ روز برای کار است، چون روز مرد است. شب برای عمیش و خوشی

در آن دم من پیش رفتم و گفتم:

ـ رفقا، حاال ظهر است و وقت آن است که برای خوردن ناهار دست از
ك]رحکپ. ـ[.

زوربا سر برگرداند، چشمش بەمن افتاد و اخمهایش توهم رفت. گفت:

ـ جسارت نشود، ارباب، بەما کاری نداشتەباش. ناهار می خواهی
خودت برو بخور. ما دوازده روز از کار عقب افتادهایم که باید جبران کنیم. نوش
جانت!

من از داالن بیرون آمدم و بەسمت دریا سرازیر شدم. کتابی را که در
دست داشتم گشودم. گرسنەام بود ولی گرسنگی ام را فراموش کردم. با خود
اندیشیدم: «٬وّڤك(٫:.ر(رأى‏ حودسداك.عأصمميدرودج]أ]غژڤردالارە(؛ـأى عطه_ح؟}ما,ر
فرورفتم.
میگفت و از معابد اسرارآمیز و روحانیان خاموش با جامەهای زردشان که چون
ارادۀ خود را در یک نقطه متمرکز سازند جو اثیری را بر آن می دارند تا بەهر




فصل شانزدهم ۶۳

شکلی که خود بخواهند درآید.

قلەهای بلند و هوای آکنده از ارواح، جایی که همهمۀ بیهودۀ دنیا بەهآن
نمیرسد. مرتاض اعظم شاگردان خود را که هـمه پسربچەههای شانزده تا
هیجدەساله هستند با خود برمی دارد و نیمەهای شب بەکنار دریاچۀ پخبستۀ
باالی کوه میبرد. شاگردان لخت می شوند، یخ را میشکنند و لباسهای خود را
در آن آب یخزده فرومیکنند، سپس باز همان لباسها را می پوشند و موگذارند
تا بەتنشان خشک شود. باز جامەها را در آب فرومیبرند و باز بر تن خود خشک
مى کنند و این کار را هفت بار تکرار میکنند. پس از آن، برای ادای نماز صبح
بەمعبد برمیگردند.

از قلهای بەبلندی پنج ششهزار متر باال می روند، آسوده می نشینند،
نفسهای عمیق و منظم می کشند و با اینکه باالتنەشان لخت است سردشان
نمی شود. ظرفی آب منجمد در دست دارند، بەآن خیره می شوند، تمام نیروی
روحی خود را بر آن متمرکز میکنند، چندان که آب بەجوش می آید، و آنگاه
چای درست میکنند.

مرتاض اعظم شاگردان خود را بەدور خویش جمع مى کند و بەایشان
چنین میگوید:

«بدا بەحال آنکه در خود چشمۀ خوشبختی ندارد!

«بدا بەحال آنکه می خواهد مردم از او خوششان بیاید!

بدا بەحال آنکه حس نمی کند زندگی این دنیا و آن دنیا هر دو یکی
است!»

شب فرارسیدەبود و من دیگر خوب نمی دیدم که چیز بخوانم. کتاب را
بستم و بەدریا نگاه کردم. در دل اندیشیدم که: «باید که من خویشتن را از شر
اشباحم برهانم.... بدا بەحال آنکه نمی تواند گریبان خود را از چنگ بوداها و
خداها و وطنها و فکرها بیرون بیاوردا»

دریا ناگهان سیاه شدەبود. ماه نو بەسمت مغرب فرومی لفزید. از دور، در




۴ زوربای یونانی
باغها، سگان زوزەهای حزنانگیز میکشیدند، و در تمام آن مسیل انعکاس
صدای عوعوها بلند بود.

ژوریا، آغشته بەگل و الی، سر تا پا کثیف، پیدا شد. پیراهمن پارەاش
ریش ریش اویختهەبود.

نزدیک من چمباتمه زد و بەلحنی حاکی از خرسندی گفت:

ـ امروز کار خوب پیشرفت داشت و ما کار زیادی کردیم.

من حرفهای زوربا را میشنیدم بی آنکه معنی آنها را بگیرم. باز حواسم
بەصخرەهای دوردست اسرارآمیز رفتەبود. از من پرسید:

حواسم را جمع کردم و سر برگرداندم. بەرفیقم نگاه کردم و سر تکان
دادم. در جواب گفتم:

ـ زوربا، تو خیال می کنی یک سندباد بحری هیواًل هستی و زیاد هم الف
می زنی، چون در دنیا زیاد گشتەای. ولی تو بدبخت هیچ چیز ندیدەای! هـیچ
چیز، هیچ چیز! تازه من هم یکی هستم مثل تو. دنیا بسیار وسیهتر از آن است
که ما تصور می کنیم. ما سفرها می کنیم و خشکیها و دریاها را درمینوردیم و با
این وصف هنوز نوک دماغمان را از آستانۀ در خانەمان آنسوتر نبردەایم.

زوربا لبهایش را ورچید ولی چیزی نگفت؛ فقط مثل سگ باوفایی که
كـ.٬م٬کـخ:(رنه,دأ٫٬:.ـل‏ ع(عـ(ىكرد

من ادامه دادم: کوهستانهایی وجوددارند بسیار بلند و عظیم و پر از
معاید، و در {٬ن‏ مــادسدشأ ه٬.(د]ص.]ق‏ ر] (داى ٬ررڤروّگ‏ ر٫_.ڤاًى‏ م_ىكمـمـ.ل أ,_ن
نمیاندیشند، تنها بەیک چیز، می فهمی؟ نه بەدو چیز، بەیک چیز. آنها مثل ما
بەزن و معدن زغال یا بەکتاب و معدن زغال فکر نمیکنند: آنها تمام حواس
خود را روی تنها یک چیز واحد متمرکز می نمایند و آن وقت معجزه مى کنند.
همین طوری است که معجزات روی می دهد. تو، زوربا، دیدهای که وقتی
فذرەبینی را جلو آفتاب نگاەمی داری و همۀ اشعۀ خورشید را روی یک نقطه




فصل شانزدهم ۵

متمرکز میکنی چه می شود؟ چندان نمیگذرد که آن نقطه آتش میگیرد؛ چرا؟
چون نیروی خورشید هرز نرفته و همۀ آن روی یک نقطه جمع شدەاست. فکر
انسان نیز همین طور است. آدم با متمرکزکردن هوش و حواس خود روی یک
چیز واحد می تواند معجزه بکند. می فهمی، زوربا؟

زوربا نفسش بند آمدەبود. یک لحظه تکانی بەخود داد، گویی می خواست
فرار کند؛ لیکن خودداری کرد و با صدای خفهای غرغرکنان گفت:

ـ خوب، ادامه بده!

ولی ناگهان بەیک جست از جا پرید، راست ایستاد و داد زد:

ـ ساکت! ساکت! چرا این حرفها را بەمن میزنی، ارباب؟ چرا فکر مرا
مسموم میکنی؟ من که اینجا برای خودم راحتم چرا هلم مى دهی؟ گرسنەام
بود و خدا یا شیطان (سرم باالی دار برود اگر بین این دو فرقی بگذارم) یک تکه
استخوان جلوم انداختەاند و من داشتم آن را می لیسیدم. دم هم تکان می دادم
و بلند بلند میگفتم «متشکرم! متشکرم!» ولی حااًل …

پا بر زمین کوبید، پشت بەمن کرد و حرکتی بەخود داد که انگار
می خواست بەطرف کلبه ٬ـرود.‏ ژلى هنوز عصبانی بود. ایستاد و غرشکنان گفت:

ـ پیف! این خدا ـ شیطان هم چه استخوانی جلو من انداختەاست!
یک پیره آوازخوان ناپاک! _دکـك٬ڕسە‏ قایق کشیف!

یک مشت سنگریزه برداشت و بەدریا پرتاب کرد. باز داد زد:

ـ ولی آخر این کیست، این که استخوان جاو ما میاندازد کیست؟

اندکی صـهـرکرن، و چون جوابی نشنید از کوره دررفت و داد زد:

ـ هیچ حرف نمی زنی، ارباب؟ اگر می دانی بەمن بگو تا من هم اسسش

را بدانم، و نگران نباش که خودم حسابی درستش مسیکنم! ولی آخر مهمین
جوری، از کدام طرف بروم؟ سر و کلۀ خودم را خواهمشکست.

گفتم،

ـ من گرسنەام. برو غذابی درست کن. اول غذامان را بخوریم!

ـ یعنی حتی یک شب هم نمی توان بی شام سرکرد، ارباب؟ من عمویی




۶ زوربای یونانی

داشتم که راهب بود و در ایام هفته چیزی بەجز آب و نمک نمی خورد. یکشنبهها
و روزهای عید قدری هم سبوس بەجیرۀ خود اضافه میکرد. خوب، این آدم
صد و بیست سال عمر کرد.

ـ صد و بیست سال عمر کرد چون ایمان داشت، زوربا. او خدای خود را
یافتەبود و دیگر غصەای نداشت؛ ولی ما خدایی نداریم که بەما غذا بدهد. پس
لطفاً آتش را روشن کن که چند تا ماهی داریم. یک سوپ گرم غلیظ با پیاز و
فلفل زیاد که هر دومان دوستداریم درست کن، تا بعد ببینیم.

زوربا با عصبانیت گفت:

ـ چه چیز را ببینیم؟ آدم وقتی شکمش پر شد هـمۀ این چـیزها را
فراموش می کند. ‎٫‏

ـ خوب، من نیز همین را می خواهم! اصال فایدۀ غذا همین است، زوربا.
یاالله رفیق، برو یک سوپ خوب ماهی درست کن، وگرنه کلەمان خواهدترکید!

ولی زوربا از جای خود تکان نمی خورد. همانجا بی حرکت ماندەبود و
بەمن نگاه می کرد. گفت:

ـ گوش کن ارباب، که می خواهم چیزی بەتو بگویم. من می دانم نقشۀ تو
چیست. ببین، همین حاال که داشتی با من حرف می زدی یکدفعه مثل اینکه
برقی در مغزم زد همه را دیدم.

من جا خوردم و گفتم:

ـ خوب، بگو ببینم زوربا، نقشۀ من چیست؟

ـ تو می خواهی دیری بنا کنی، همین! دیری که در آن بەجای رهبانان
چند نفر میرزابنویس لنگۀ خودت را در آن بنشانی تا روز و شب وقت خود را
بە کاغذ سیاه کردن بگذرانند. و بعد، مثل قدیسینی که در تمثالها میبینیم از
دهان همۀ شما نوارهای چاپشده بیرون خواهدآمد. ها، خوب حدس زدم؟

من با قیافەای افسرده سر بەزیر انداختم. این از آرزوهای دیرینۀ ایام
جوانی من بود، درست بەمثابۀ بالهای بزرگی که پرهاشان ریختهباشد، آرزوهای
سادەدالنه و اصیل و شریف... تأسیس یک انجمن معنوی که ده نفری از




رفیقان یکدل، از موسیقیدانان و نقاشان و شاعران در آن بست بنشینیم، تمام
روز کار کنیم و فقط شبها یکدیگر را ببینیم و با هم بخوریم و آواز بخوانیم و
کتاب بخوانیم و سؤاالت بزرگ مطرح کنیم و بر پاسخهای کهن خط بطالن
بکشیم. من آییننامهای هم برای انجمن نوشته و حتی ساختمانی نیز در «سن
ژان شکارچی ا» واقع در یکی از معابر کوه هیمتوس" پیدا کردەبودم.

زوربا چون دید که من خاموش ماندەام با خوشحالی گفت:

ـ دیدی درست حدس زدم! بسیار خوب، پس من از تو خلیفۀ مقدس
خواهشی دارم: در آن دیر مرا بەشغل دربانی بگمار تا بەکار قاچاق بپردازم و
گاەگاه بعضی چیزهای عجیب مانند زن و ماندولین و بطری عرق و خوک شیری
کبابی بەدرون رد کنم. و همۀ اینها برای اینکه تو عمر خودت را با یک مشت
تژهات تلف نکنی!

خندید و تندتند بەطرف کلبه راه افتاد. من پشت سرش دویدم. او
بی آنکه لب بەسخن بگشاید ماهیها را تمیز کرد، و من هم هیزم آوردم و آتش
روشن کردم. همین که سوپ حاضر شد فاشقهامان را برداشتیم و از توی خود
دیگ شروغ بەخوردن کردیم.

هیچ کدام حرف نمیزدیم. در تمام مدت روز چیزی نخوردەبودیم و
اکنون با ولع تمام میبلعیدیم. شراب هم نوشیدیم و نشاطمان را بازیافتیم.
زوربا لب بەسخن گشود و گفت:

ـ حاال، ارباب، چقدر مضحک خواهدشد. اگر ببینیم بانو بوبولینا بەاینجا
می آید! فقط جای او خالی است! با این حال، ارباب، بین خودمان باشد که دلم
هوای آن مردەشوربرده را کردەاست!

_ حاال دیگر نمی پرسی که چه کسی این استخوان را جلوت انداخته
۴

است؟

۱ 40-16-01855&11۲©ل ‎8810٤‏ (یحیای شکارچی).

2 5




۸ زوربای یونانی

ـ ای ارباب، این موضوع چه اهمیتی دارد؟ درست مثل ککی است که
در یک تای یونجه باشد. استخوان را بردار و کارت نباشد بەاینکه چه دستی آن
را برای تو انداختەاست. اصل این است که بدانئی مزه دارد یا نه؟ قدری گوشت
بەان هست یا نیست؟ بقیه …

من همچنان که روی شانۀ زوربا می زدم گفتم:

ـ غذا معجزه خودش را کرد! جسم گرسنه آرام گرفت و بر اثر آن روح نیز
که همەاش سؤال پي سؤال می کرد آرام گرفتەاست. سنتورت را بیار!

لیکن در آن دم که زوربا از جا بلند مى شد صدای قدمهای تند و ریز و
سنگینی روی سنگریزەها بەگوش رسید. پرەهای پشمالوی بینی زوربا شروع
بەتپیدن کرد. بر ران خود کوبید و اهسته گفت:

ـ تاموی جن را آتش بزنی سر و کلەاش پیدا می شود!. اینەها!
مادەسگ بوی زوربا را از هوا شنیدەاست و دارد می اید.

من بلند شدم و گفتم:

ـ من میروم. زنگ کسلم میکند. می روم گشـتی می زنم و او را بەتو
می سیارم.

ـ شب بەخیر، ارباب!

ـ و فراموش مکن، زوربا که تو بەاو قول ازدواج دادهای. مرا دروغگو

زوربا آهی کشید و گفت:

ـ یعنی باز هم ازدواج یکنم؟ دیگر برای هفت پشتم بس است!

بوی صابون عطری نزدیک می شد. گفتم:

ـ شجاع باش، زوربا!

و بسرعت بیرون پریدم. از هماکنون صدای نفسهای پیرەپری دریایی را
از بیرون می شنیدم.

۱. در اصل چنین است: «وقتی از گرگ صحبت بەمیان می آید دمش پیدا می شوده!». ._م.




۷

فردای آن شب، سفیدۀ صبح، صدای زوربا مرا از خواب بیدار کرد.

ـ صبح بەاین زودی، چه خبرت است؟ چرا سر و صدا راەانداختەهای؟

او ضمن اینکه خورجینش را از خوراکی پر مىکرد گفت:

ـ باید کار را جدی گرفت، ارباب. من دو رأس قاطر آوردەام. بلند شو
بەصومعه برویم و اسناد الزم را بەامضا برسانیم تا بتوانیم دستگاه سیم نقاله را
راەبیندازیم. تنها یک چیز هست که شیر از آن می ترسد و آن شـپش است.
شپشها ما را خواهندخورد، ارباب!

من بەخنده گفتم:

ـ چرا بەاین بوبولینای بیچاره میگویی شپش؟

ولی زوربا خود را بەنشنیدن زد. باز گفت:

ـ تا آفتاب زیاد باال نیامدەاست برویم.

من سخت مشتاق بودم که در کوهستان گردش کنم و بوی کاجها را
بشنوم. بر قاطرهای خود سوار شدیم و شروع بەباالرفتن از کوه کردیم. در معدن
کمی درنگ کردیم و زوربا سفارشهای الزم را به کارگران کرد. بەایشان گفت:
«مادر ارشد» را کلنگ بزنید؛ در «شاشوه جوی بکنید تا آب آن خالی شود؛ و
«کاناوارو» را تمیز کنید!

خورشید همچون الماس اصل می درخشید. بتدریج که باال می رفتیم
روح نیز اوج موگرفت و تصفیه می شد، و من یک بار دیگر تأثیر هوای پاکیزه و




۰ زوربای یونانی

تنفس راحت و افق وسیع را در جان خود حس کردم. گفتی روح نیز جانوری
است دارای ریه و پرەهای بینی، و نیاز بسیار بەاکسیژن دارد، و چنانچه در گرد و
غبار و در میان نفسکشهای بیشمار بماند خفه خواهدشد.

آفتاب مقداری باال آمدەبود که ما وارد جنگل درختان کاج شدیم. در
آنجا هوا بوی عسل می داد. باد از باالی سرمان می وزید و صدای دریا می داد.

زوربا در طول راه شیب کوه را بررسی می کرد. در عالم خیال بەفاصلۀ هر
چند مرتر تیری در زمین فرومیکرد، سر باال میگرفت و از هماکنون سیم نقاله
را میدید که در پرتو خورشید می درخشید و یکراست بەسمت ساحل فرود
می آمد؛ و تنەهای قطع شدۀ درختان که بەسیم نقاله بستەبودند سوتزنان فرو
می لفزیدند.

دستهای خود را بەهم می مالید و می گفت:

ـ بەبه! چه کار خوبی! چه کار نان و آب داری! بزودی پولمان از پارو باال
خواهدرفت و کارهایی را که گفتەبودیم انجام خواهیمداد.

با تعجب نگاهش میکردم. باز گفت:

ـ هی! انگار فراموش کردەای! بنا بود پیش از آنکه معبدمان را بسازیم
بەباالی آن کوه بزرگ برویم. گفتی اسمش چه بود؟ تب؟

ـ تبت، زوربا، ثبت... ولی فقط ما دو نفر... چون تو نمی توانی زن
یم؟ گرچه گذشته از مه چیز؛ بیارد ژتها خیلی
بەدرد می خورند و تو نباید از ز ایشان بدگویی کنی، وقتی مرد کار مردانەای نظیر
اصس_حر\حرءألداحئملەدە٫،محرهاًژسحـ[\م}أدأررود٬هازـرحاخـدادرغ_:ه٬كرع‏
ندارد، زنها خیلی هم مفیدند. در آن مواقع مرد چه کند که دق نکند؟ باید
شراب بنوشد، «تاس» بازی کند، بەزنها ور برود... و منتظر بماند... بماند... تا
ساعتش برسد ـ_ آن هم اگر برسد.

لحظهای خاموش ماند و سپس با عصبانیت تکرار کرد:

ـ آن هم اگر برسد! چون ممکن است هیچ وقت نرسد.




فصل هفدهم ‎٦‏

و لحظهای بعد باز گفت:

ـ این وضع دیگر قابل دوام نیست، ارباب. یا باید دنیا کوچک تر بشود یا
من بزرگتر بشوم. در غیر این صورت حسابم پاک است!

راهبی از الی درختان کاج پیدا شدکه موهایی سرخ و چهرهای
زردرنگ داشت، آستینهای خود را باال زده و شبکاله گردی از پارچۀ پشمی
ضخیم بر سر نهادەبود. میلەای آهنین در دست داشت که آن را بەهنگام
راەرفتن بر زمین می کوبید. وقتی ما را دید ایستاد، عصایش را بلند کرد و
پرشید:

- کجا می روید، آقایان؟

زوربا جواب داد:

ـ بەصومعه می رویم که نمازمان را بخوانیم.

راهب در حالی که چشمان آبی روشنش بەسرخی گراپیدەبود داد زد:

ـ از همان راه که آمدەاید برگردید، ای مسیحیان! برگردید و بدانید که
من بەخیر و صالح شما میگویم! این صومعه باغچۀ مریم عذرا نیست بلکه باغ
شیطان است. میگویند مسکنت و مذلت و عصمت تاج کشیشان است! ها! ها!
ها! ها! چه حرفها! بەشما میگویم بروید پی کارتان! پول و تفرعن و امرد، این
است تثلیث مقدس ایشان.

زوربا شادمان در گوش من گفت:

ـ پارو پهلول حسایی استه آریاب!

رو بەراهب خم شد و پرسید:

ـ راستی برادر، اسمت چیست و اینجا چه میکنی؟

ـ اســمم زکریاست؛ ائائم را بقچه کردەام و دارم می روم. می روم و
می روم، چون دیگر قابل تحمل نیست! لطفاً تو هم بەمن بگو که اسمت چیست
و اهل کجایی.

_کاناوارو.

ـ دیگر قابل تحمل نیست، رفیق کاناوارو، مسیح هر شب می نالد و




اشا زوربای یونانی

نموگذارد بخوابم. من هم با او مینالم، و آن وقت خلیفه … که الهی در آتش
جهنم کباب شود! ـ امروز صبح زود مرا صدا زد و بەمن گفت: «خوب، زکریا،
پس تو نمیگذاری که برادران روحانی راحت بخوابند؟ من هم تو را بیرون
ص٫ه_،ك_مم»گ،.ژم‏ «من زحىگذارم بخوابند؟ من زمىكد٬.ارم‏ یا مسیح؟ این مســیح
است که هر شب ناله می کندا!» آن وقت آن مردک نامسیحی عصای خود را بلند
ک(ڤ، و ۰۰۰ ٬دگأهک(٬)،‏ ا.ـا,_؛_نأ»

ژس.کلاه رشــااکع خوحـ ر] ٫٬رح.[سە٬٬طودگ‏ تخته ٫وون‏ راکە لاىم٬ژش]_ر٬-٬٬ن‏
خشکیدەبود نشانداد. گفت:

ـ آن وقت من هم گرد کفشهایم را تکاندم و رفتم.

زوربا گفت:

ـ بیا با ما برگرد بەصومعه؛ من آنجا تو را با خلیفه آس.ى خواهـمداد.
همراه ما بیا و راه را بەما نشانبده. خدا تو را برای ما فرستادهاست!

راهب لحظهای بەفکر فرورفت. نگاهش برق زد. آخر گفت:

ـ شما بەمن چه خواهیدداد؟

ـ چه می خواهی؟

_ یک کیاو ماهی دوفی و یک بطری کنیاگ.

زوربا خم شد، نگاهش کرد و گفت:

_ تکند شیطان بەچسمت حلول کرده، ذگریا؟

راهب یکەای خورد و حیرتزده پرسید:

ـ چگونه چنین حدسی زدی؟

رو((ـ] حوارـا داد؛

ـ من از کوه آتوس می آیم و چیزهایی از آنجا می دانم.

رأهب سر بەزیر انداخت. صدایش بزحمت شنیدەمی شد. در جواب

ـ آره، من شیطانی در درون خود دارم.
ـ و او است که ماهی دودی و کنیاک می خواهد؟




فصل هفدهم ۷۳

ـ بله، سه بار بر او لعنت بادا

ـ بسیار خوب، قبول! البد سیگار هم میکشد!

زوربا سیگاری برایش انداخت و او با ولع تمام سیگار را قاپید و گفت:

ـ آره، سیگار هم مىکشد. طاعون خفەاش کند!

و از جیب خود یک سنگ چخماق با فتیله بیرون آورد، سیگارش را
آتش زد و یک غلیظی بەآن زد. باز گفت:

ـ بەنام عیسی مسیح!

عصای آهنین خود را بلند کرد، عفبگردی کرد و پیش افتاد.

زوربا ضمن اینکه بەمن چشمکی زد از راهب پرسید:

ـ خوب، حاال این شیطان تو اسمش چیست؟

راهب بی انکه سر برگرداند جواب داد:

س پوسڤ،

من از مصاحبت این راهب نیمەدیوانه هیچ خوشم نمی آمد. یک مغز
بیمار، همچون یک جسم بیمار، در آن واحد، هم در من حس ترحم برمیانگیزد
و هم حس تنفر. با این حال من حرفی نمیزدم و موگذاشتم تا زوربا هر طور
صالح می داند رفتار کند.

هوای پاکیزه اشتهای ما را باز کرد. زیر درخت کاج تناوری نشستیم و
خورجین را گشودیم. راهب با ولع تمام خم شد و با چشم به کاوش محتویات
خورجین ما پرداخت. زوربا داد زد:

ـ هی، هی، زکریا! از حاال آب از لب و لوچەات راەنیفتد! امروز روز
دوشنبۀ مقدس است. ما فراماسون" هستیم و می توانیم کمی گوشت یا مـثاًل
جوجه بخوریم. خدا از گناهانمان درگذرد! ولی برای تو مرد مقدس حلوا و
زیتون داریم. بیا!

۱. در اصل، فراماسونری انجمنهای سری مذهبی بودند که اعضای آن در کشــورهای م ختف

پراکندهەبودند و بر اصول برادری با هم رفتار میکردند و یکدیگر را با عالیم یا نشانهەهابی می شناختند.
بعدها در قرن هفدهم در انگلستان و در قرن هیجدهم در فرانسه جنبەهای سیاسی بە خود گرفتند. . م.




۴ زوربای یونانی
راهب دستی بەریش چرکین خود کشید و با لحنی حاکی از تواضع
گفت:

ـ این بندۀ حقیر زکریا، روزه میگیرم و فقط زیتون و نان خواهم خورد و
وّل(ىءژ(٫اًـمژ،‏ مى.٬ئ,وره‏ و جوجه هم بەهمث]ر دوسەوّ.هڤارن و |ر قمقمۀ شما شرادـە
هم می نوشد.

عالمت صلیب کشید، با حرص و ولع تمام نان و زیتون و حلوا را بلعید و
با پشت دست دهانش را پاک کرد و آب نوشید؛ سپس مانند اینکه غذای خود را
تمام کردەباشد یک بار دیگر عالمت صلیب کشید و باز گفت:

ـ حال نوبت آن سه بار لعنتی یعنی یوسف است...

و بەگوشت جوجه حملەور شد.
همچنان که لقمەهای گنده میگرفت با خشم و حرص زمزمه میکرد:
بخور ملعون، بخور!

(ژر«]کەدەوحل ]٬م\ماه,.ـوڤ‏ گفت:

آفرین، راهب، آفرین! بەقراری که می بینم تو دوسره بار م کن ۱
ـ آفرین، راهب، افرین! بەقراری که میبینم تو دوسره بار مى کنی .
سپس رو بەمن برگشت و پرسید:

ـ بەنظر تو این یارو چطور است، ارباب؟

,..ەخـێـدهكغ.ژها:

٬رژ(_د]‏ وهـة.مةشرأ٫ـا‏ ر| لەرأحەمـظ داد واً.غ.م"ط:

ـ پبنوش لعنتی!...

و دهانش را بەدهانۀ آن چسباند.

\. در اصل چنین است::... تو دو زه بەکمان خود داری4. . م.




فصل هفدهم ۵

آفتاب می سوزاند و ما قدری بیشتر در سایه فرورفتیم. راهب بوی عرق
ترشیده و بخور و کندر می داد. در زیر آفتاب سوزان داشت آب می شد و زوربا او
را بەسایه کشید تا بیش از آن بوی گند ندهد.

زوربا که خوب غذا خوردەبود و اینک احساس نیاز بەپرچانگی می کرد
پرسید:

ـ تو چطور شد که راهب شدی؟

راهب پوزخندی زد و گفت:

ـ البد خیال می کنی که من از روی تقدس این کاره شدەام؟ چه حرفها!
از بیچارگی بود، برادر، از بیچارگی! من چون چیزی نداشتم بخورم با خودم
گفتم: چارهای جز ورود بەصومعه نیست وگرنه از گرسنگی سقط خواهی شد!

ـ و حاال راضی هستی؟

ـ خدا را شکرا البته اغلب آە و ناله مىکنم، ولی مهم نیست. آە و ئالۀ
من برای چیزهای دنیوی نیست؛ من بەاین چیزها میرد... ببخشید، بلی، من
هر روز بەاین چیزها میری... من فقط برای آن دنیاست که مینالم. در آن باره
لطیفەها تعریف می کنم و شوخیهای مضحک میکنم و راهبان را می خندانم.
آنها همه میگویند که شیطان در جسمم حلول کردەاست، و بەمن دشنام
می دهند؛ ولی من با خود میگویم: «این درست نیست و مطمئنم که خدا
شوخی و مسخرگی را دوستدارد، بەهمین سبب یک روز بەمن خواهدگفت:
بەدرون بیا، دلقک من، بەدرون بیا و مرا بخندان!؛ و بەاین ترتیب خواهی دید که
من بەعنوان دلقک خداوند وارد بهشت خواهم شد!

زوربا در حالی که از جا بلند می شد گفت:

ـ رفیق، من معتقدم که کلەات را درست روی گردنت سوار کردەاند! بیا
تا شب نشدەاست برویم!

بار دیگر راهب پیش افتاد. ضمن باالرفتن از کوه حس می کردم که من
نیز در درون خود از چشماندازهای روانی صعود میکنم، از اشتفاالت ذهنی
پست بەاشتغاالت ذهنی واالتر و از حقایق پیشپاافتاده و هموار بەفرضیەهای




۶ زوربای یونانی
صعب الوصول می رسم.

ناگهان راهب توقف کرد، و همچنان که نمازخانۀ کوچکی را با گنبد
مدور و زیبایش بەما نشانمی داد گفت:

ـ این هم مرقد «بانوی ما انتقام:1

من پیاده شدم و بەمحراب خنک نمازخانه درآمدم. در گوشەای تمثالی
قدیمی دیدم که از دود سیاه شده و در زیر یک عالم هدایای نذری پنهان
ماندەبود. نذریها عبارت بود از ورقەهای نازک نقرهای که روی آنها تصویر پا و
دست و چشم و ڤ (} دأر_مي]دەگ.\،.هروڤرل و س_.ماـداًا_,م_؛ ٬ا_*غرەاى،‏ هـمیشه
روشن، در برابر تمثال می سوخت.

با رعایت سکوت نزدیک شده. تمثال مریم باکره را با چهرەای خشن و
(ەكى ژاًـرڤن ٫ثەـق‏ و نگاه تند و ا.گ([ن در\..مكە لەح]ى٬(وڤک‏ آسـح]رى أـ؛زهاى
بلند و سیخ در دست داشت

راظـمط و(_،٬.٬٬.ه_ژزدهكغـ٬وّ٬ط:‏

ـ بدا بەحال کسی که بەصومعه دست بزند! حضرت بر او می تازد و با
نیزۀ خود تنش را سوراخ میکند. در زمان قدیم الجزایریها آمدند و این صومعه
را بەآتش کشیدند. ولی ببین که بر سر آن کافران چه آمد: درست در همان دم
سأرح_أاعەح] ٬,ا_مذ_،وّاپأده_ەحەۆ،ار٬_ر٬ه..م{ا_ەـ]گر‏ ٫ــاوّك_وّ،_ـپ‏ » اش ".وّظ__مـجژ
آنها را کشت. پدربزرگ من خوب بیادداشت که استخوانهای آنان در تمام
جنگل ریختەبود. از آن هنگام بەبعد، او را «بانوی ما انتقام» نامیدند. قباًل نام او
((ت..]زوى ما رحمت؛ بود.

زوربا پرسید:

ـ راستی بابا {کریا، چرا آن حضرت پیش از اینکه کافران صومعه را
پسوزانند معجزنمایی نکرد؟

؛:ممك؛_داوح(ڤـ\ث.م٬خكسل_ص؛وّ٬ەلاع(]رەسەكب٬حار‎




فصل هفدهم ۷

ـ مشیت باریتعالی بر این قرارگرفتەبود!

ـ بنازم باریتعالی را! یاالله راەبیفتیما
گرفتەبودند صومعۀ مریم عذرا نمایان شد. دیری چنین آرام و باصفا و دنج، در
شیار آن گردنۀ بلند و سرسبز که بین سرکشی کوه و فروتنی دشت هماهنگی
عمیقی ایجاد کردەبود بەنظر من عزلتگاهی سخت مقبول برای ریاضت آمد.

با خود اندیشیدم: «در اینجا جانی وارسته و آرام خواهدتوانست بەشور و
دسترس بشر و نه دشتی شهوتانگیز و سهلالوصول، بلکه درست آنچه روح را
باید، تا بی آنکه صفای انسانی خود را از دست بدهد بر آن صعود نماید. با خود
گفتم که چنین مسندی نه قهرمانساز خواهدبود و نه خوکچهپرور، بلکه آدم
خواهدساخت.»

اینجا اگر یک معبد زیبای یونان باستان یا یک مسجد باصفای
مسلمانی وجودمی داشت بسیار بجا بود. خدا باید با لباس سادۀ انسانی در
اینجا فرودآید، پابرهنه بر سپزەهای بهاری راه برود و آرام آرام با مردم سخن
بگوید.

زمزمەکنان گفتم: چه جای خوبی، چه خلوتی، چه صفایی!

دحـأنە ٫:م.لرح)ا،‏ ۱ : ز در و٫.ــط‏ صومعه ع.پ{(ک(ڤ٬,‏ یم و تا د.ی]رأق فدمدـحرادكــا دــالا

رفتیم. آنجا برای ما سینی معمول محتوی عرق و مربا و قهوه 1٬3ر۱‏ پدر
روحاني میزبان وارد شد، راهبان دور ما را گرفتند و بەگفت و گو آغا رکرددها
چشمها محیل و لبها سیریناپذیر بود، و ریشها و سبیلها و زیربغلها بوی بز نر
می داد.

راهبی با نگرانی پرسید:

ـ شما روژنامه با خود نیاوردەاید؟

من با تعجب گفتم:

ـ روزنامه؟ اینجا روزنامه بەچه درد می خورد؟




۸ زوربای یونانی

دو سه راهبی که از این حرف ناراحت شدەبودند داد زدند:

ـ روزنامه، برادر، برای اینکه بدانیم دنیا چه خبر است.

و در حالی که دست بەنردەهای ایوان گرفتەبودند مثل کالغ قارقار
مىکردند. با هیجان از انگلیس و روس و ونیزەلس! و پادشاه حرف می زدند.
دنیا ایشان را از خود راندەبود ولی آنها دنیا را از خود نراندەبودند. چشمهاشان
پر از شهرهای بزرگ و مغازەها و زنها و روزنامەها بود...

راهبی چاق و چله و پشمالو فینفینکنان از جا برخاست و بەمن گفت:

ـ چیزی دارم که می خواهم بەتو نشانبدهم تا تو هم نظرت را دربارۀ آن
بەمن بگویی. حاال می روم و می آورم.

در حالی که دستهای کوتاه و پشمالوی خود را بر شکم نهادەبود و
دمپاییهای پارچەهای خود را روی زمین می کشید رفت و پشت دری ناپدید شد.

راهبان بەطرزی شیطنتبار بەخنده درآمدند. پدر روحانی میزبان
گفت:

ـ راهب دومەتیوس" باز میرود آن راهبۀ سفالین خود را بیاورد.
شـیطان آن مجسمه را برای او در زیر خاک مدفون کردەبود و روزی که
دومەتیوس باغچه بیل می زد آن را پیدا کرد، بەحجرۀ خودش برد، و از آن پس
بیچاره بی خواب شدەاست و بعید نیست که عقلش را از دست دادهباشد.

ژزوربا از جا برخاست. داشت خفه می شد. گفت:

_ ما آەساە٬هايج١‏ خلیفه را ببینیم و قراردادهایی امضا کنیم.

پدر روحانی میزبان گفت:

_ح]ـيعـەاـ{._،_اح] ص٬._مم٬طامـلثزص_ظحدەڤه‏ (جپمەەا٫حم_موّ،‏ با

صیب کشرف
ر

راهب دومەتیوس باز آمد. هر دو دستش را بەهم جفت کرده و پیش
آورڤه٬.٬ود٬‏ چنانکه گویی جام مقدس را بەدو دست گرفتەاست. با احتیاط

۱. ۷6012005 رجوع شود بەزیرنویس ص ۳۳.

2 5




فصل هفدهم ‎١‏ ۲۷۹
دستهایش را از هم گشود و گفت:

_ اینەها!

من نزدیک رفتم. یک مجسمۀ بسیار کوچک تاناگرایی " لوند و نیملخت،
در الی دستهای چاق راهب می خندید و با تنها دستی که برایش ماندەبود سر
خود را گرفتەبود.

دومەتیوس گفت: اینکه دارد سرش را نشانمی دهد بەاین معنی است
که گوهری قیمتی مثاًل الماسی یا مرواریدی در درون آن دارد. عقیدۀ تو
چیست؟

رأهبی صفرایی خود را بەمیان انداخت و گفت:

ـ من فکر می کنم که او سردرد دارد.

لیکن دومەتیوس خپله با لبهای آویخته چون لبان بز نر همچنان بەمن
مینگریست و بی صبرانه منتظر جواب بود. خودش گفت:

ـ من معتقدم که باید آن را شکست و دید. شبها بەخاطر او خوابم
ئمیبرد... اگر الماسی در درون آن باشد چه؟...

من بەآن دخترک ملوس با آن پستانهای ریز و سفت، دخترک تبعید ـ
شده بەمیان این بوی تند عود و کندر و این خدایان مصلوب که بەلذات
جسمانی و خنده و بوسه لعنت می کنند، نگاه میکردم.

آه! ای کاش می توانستم نجاتش بدهم!

زوربا محسمۀ کوچک سغالین را گرفت، بەتن ظریف و زنانۀ او دست
مالید و انگشتانش بەروی پستانهای سفت و نوکتیز او متوقف ماند. گفت:

ـ تو، ای راهب نیک، نمیبینی که این شیطان است؟ آری، این خود
شیطان است و جای هیچ شک و شبههای نیست: نگران نباش، من آن ملعون
را خوب می شناسم. بەپستان گرد و سفت و شادابش نگاه کن، ای دومه تیوس

‎1۵038٢۵ ,۱‏ دهکدهای است در یونان که برای مجسمههای سفالی قدیمش، ب خصوص مـربوط
بەقرن چهارم قبل از میالد مسیح شهرت دارد. .ـم.

‎




۰ زوربای یونانی

راهبا پستان شیطان نیز چنین است و من خوب می دانم!

راهب جوانی بر آستانۀ در ظاهر شد. خورشید موهای طالیی و صورت
گرد و کرکگرفتۀ او را روشن کرد.

راهبی که زبانش چون زبان افعی زهرآلود بود و چند لحظۀ پیش سخن
گفتەبود به پدر روحانی میزبان چشمک زد و هر دو لبخندی شیطنتآمیز بەهم
‎٠.\٫٥(‏
‏أغـوّ{٬د:‏

ـ بابا دومەتیوس، این هم نوچۀ تو گاوریلی ا.

راهب فوراً مجسمۀ گلین زن را گرفت و در حالی که مثل چلیک ل
می خورد بەطرف در رفت. نوچه پیشاپیش او ساکت و موزون راه میرفت و هر
دو در آن راهرو دراز و خرابه ناپدید شدند.

من بەزوربا اشاره کردم و هر دو از اتاق بیرون رفتیم. هوا گرمی مطبوعی
داشت. یک درخت تارنج بهارگرده و پرگل در وسط حباط عظر صی پراکند.
نزدیک آن درخت، از یک کله قوچ مرمری قدیمی آب شرشرکنان می ریخت. من
سرم را زیر آب گرفتم و احساس کردم که خنک شدم.

زوربا با ابراز نفرت گفت:

ـ اینها دیگر چه جور آدمهایی هستند؟ اینها نه مردند، نه زن، قاطرند.
‎!٥۱‏ بروند بمیرند!

او نیز سرش را زیر آن آب خنک گرفت و شروع بەخنده کرد. باز گفت:

ـ ا٥!‏ بروند بمیرند!ا همەشان شیطانی در جسم خود دارند. یکی زن
می خواهد، دیگری ماهی دودی، آن یکی پول، و آن دیگری روزنامه... یک
مشت کلەخرا! چرا اینها بەمیان مردم فرودنم ی آیند تا از همۀ این چیزها سیر
شوند و مغز خود را تصفیه کنند؟

سیگاری روشن کرد و زیر درخت نارنج پرگل، روی نیمکتی نشست.

1. 3۵۷۴




فصل هفدهم ‎١‏ ۲۸۱

باز گفت:

ـ من وقتی هوس چیزی یکنم می دانی چه میکنم؟ آنقدر از آن چیز
می خورم تا دلم را بزند و دیگر هیچ گاه فکرش را نکنم، یا اگر هم فکرش را کردم
حال استفراغ بەمن دستبدهد. وقتی بچه بودم مردۀ گیالس بودم. زیاد هم
پول نداشتم و نمی توانستم یک دفعه مقدار زیادی بخرم، بەطوری که هر وقت
گیالس می خریدم و می خوردم باز هوسش را میکردم. روز و شب فکر و ذکری
بەجز گیالس نداشتم و براستی که از نداشتن آن در رنج بودم. تا اینکه یک روز
عصبانی شدم یا خجالت کشیدم، درست نمی دانم. فقط حس کردم که در دست
گیالس اسیرم، و همین خود، مرا مضحکۀ مردم کردەبود. آن وقت چه کردم؟
یک شب پاشدم و پاورچین پاورچین رفتم جیبهای پدرم را گشتم، یک مجیدیۀ
نقره پیدا کردم و آن را کش رفتم و صبح زود بەسراغ باغبانی رفتم. یک زنبیل
گیالس خریدم، در خندقی نشستم و شروع بەخوردن کردم. آنقدر خوردم و
خوردم و هی خوردم تا شکمم باد کرد. لحظهای بعد معدەام درد گرفت و حالم
بهمخورد. آره ارباب، هی استفراغ کردم و کرده، و از آن روز بەبعد دیگر هوس
گیالس در من کشتهشد؛ بەطوری که دیگر تاب دیدن عکس گیالس را هـم
نداشتم. نجات پیدا کردەبودم. نگاهشان می کردم و میگفتم: «دیگر احتیاجی
بەشما ندارم!» بعدها همین کار را با شراب و توتون هم کردم. البته هنوز شراب
می نوشم و سیگار هم میکشم، ولی هر وقت دلم خواست ترکشان می کنم و
دیگر هوس بر من چیره نیست. برای وطن نیز بەهمین ترتیب. هوس وطن
خیلی کردم و تا گلو خود را در آن فروبردم، تا آخر دلم بهمەخورد و از شر آن نیز
خالص شدم.

پرسیدم:

ـ با زنها چطور؟

ـ نوبۀ آن سلیطەها هم خواهدرسید. بلی، خواهدرسید! ولی وقتی که
هفتادساله شدم.

لحظهای فکر کرد، و چون این رقم بەنظرش کم آمد آن را تصحیح کرد و




۸۴ زوربای یونانی

مر

گفت:

ـ هشتای سـال٬‏ \راـ]رط مىد٬ه._ـمكـە‏ [_رن ٬ئ_رف‏ تو ر| بەخنده مىآورڤ، ؤڵى
باشد، هر چه می توانی بخند! چنین است که آدم خودش را خالص می کند. از
من بشنو، ارباب، و بدان که راه دیگری برای نجات نیست جز اینکه آدماز هر
چه هوس می کند بەحد اشباع بخورد، نه اینکه خود را از آن محروم کند. آره،
رفیق، تو چطور می توانی خودت را از شر شیطان خالص کنی جز اینکه خودت
یک برابر و نیم او شیطان بشوی؟

دومەتیوس نفسزنان در حیاط پیدا شد و بەدنبال او آن راهب جوان
مو بور نیز آمد.

زوربا ضمن تحسین دریدگی و ظرافت جوانی او، زمزمه کنان گفت:

ـ انگار فرشتهای است که بەخشم آمدەاست.

آن دو بەپلکان سنگی منتهی بە حجرەهای فوقانی نزدیک می شدند.
دومەتیوس سر برگرداند، نگاهی بەنوچه راهب کرد و چیزی بەاو گفت. نوچه
راهب مثل اینکه خواهشی را رد می کند سر تکان داد، لیکن بالفاصله بەنشانۀ
اطاعت سر فرودآورد. دست در کمر راهب پیر انداخت و هر دو آهسته از پلەها
باال رفتند.

زوربا از من پرسید:

ـ میبینی، ارباب؟ می بینی؟ ماجرای سدوم و عموره! است!

دو راهب سرک کشیدند، چشمکی بەهم زدند، پچپچکنان چیزی در
گوش هم گفتند و خنده سردادند.

زوربا غرغرکنان گفت:

ـ چه بدچنس! گرگها یکدیگر را نمی خورند ولی راهبان چرا! نگاهشان
کن و ببین که چگونه یکدیگر را گاز موگیرند! آیا هرگز دیدەای که زنها با هم

۱. دو شهر قدیمی تورات که مردمان آن بەفسق و فجور معروف بودند و صاعقه آن دو را ویران
کرد. تورات مدعی است که این بال کیفر آسمانی بودهاست. نام سدوم و عموره با لواط مررادف است. .ـم.




فصل هفدهم ۳

من بەخنده گفتم:

ـ ولی اینها مرد هستند!

ـ اینجا، آرباب، بین زن و مرد فرق زیادی نیست. بەتو میگویم که اینها
همه قاطرند! تو مختاری که آنها را هر طور دلت خواست بنامی: «گاوریلیس» یا
دگاوریال»، «دومەتیوس» یا «دومەتیا :. برویم، ارباب، هر چه زودتر اسناد را
بەامضا برسانیم و پی کار خود برویم. اینجا اگر بیشتر بمانیم از هر چه مرد و زن
است بیزار خواهیمشد.

صدای خود را پایینتر آورد و باز گفت:

ـ من نقشەهای هم دارم …

ـ باز یک خلبازی دیگر، زوربا؟ فکر نمیکنی که بەقدر کافی خلبازی
درآوردەای؟ خوب، بگو ببینم نقشەات چیست؟

ژوربا شانه باال انداخت و گفت:

ـ چطوری بەتو بگویم، ارباب! جسارت نباشد تو آدم خوبی هستی و با
هر کس آنچه در قوه داری خوبی میکنی؛ حاال طرف هر که می خواهد باشد.
مثاًل اگر بەزمستان ککی روی لحاف خود دیدی آن را زیر لحاف میبری که
سرما نخورد. بنا بر این تو کجا می توانی حرف کهنەراهزنی مثل مرا بفهمی؟ من
اگر ککی ببینم تالپ می کوبم تو سرش و می کشمش. اگر گوسفندی پیدا کنم
میقاپمش، سرش را مییرم، بەسپخش میکشم و با رفقا می خورمش. البد تو
بەمن خواهیگفت: این گوسفند که مال تو نیست! من قبول دارم؛ ولی، ارباب
جان، جوش نزن، اول بگذار گوسفند را بخوریم و بعد، بنشینیم و حرف بزنیم و
با کمال آرامش دربارۀ «مال من؛ و «مال تو» بحث کنیم. در آن موقع که من دارم
دندانهایم را با چوب کبریت خالل میکنم تو هر قدر دلت می خواهد حرف بزن.

\. (ه در آخر اسامی خاص عالمت تأنیث است، مانند (ه» در آخرر اسسامی عـربی «حبیبه؛ و
اوج٬_ء{ەا._ك.‏




۴ زوربای یونانی

صدای ڤقهقهۀ خندۀ او در حیاط طنین انداخت. زکریا وحشتزده
بازگشت. انگشت بر لبهای خودگذاشت، روی پنجەهای پا نزدیک شد و گفت:

ـ هیس! نخندید! آن باال، پشت آن پنجرۀ کوچک که باز است اسقف
دارد کار می کند. آنجا اتاق کتابخانه است. او دارد می نویسد. مرد مقدس در
تمام مدت روز بەنوشتن مشغول است. داد نزنید!

زوربا بازوی راهب را گرفت و گفت:

ـ ها، بابایوسف، از قضا من می خواستم تو را ببینه. برویم بەداخل
حجرۀ تو و قدری با هم حرف بزنیم.

سپس رو بەمن برگشت و گفت:

ـ در این فرصت، ارباب، تو برو سری به کلیسا بزن و تمثالهای قدیمی را
تماشا کن. من منتظر خلیفه خواه ـمماند که البد چندان دیر نخواهدکرد.
بخصوص توصیه می کنم که تو در هیچ امری دخالت نکن که کار را ضایع
خواهیکرد. کارها را بەعهدۀ من بگذار، چون نقشهای دارم.

سر بەگوش من آورد و باز گفت:

ـ جنگل را بەنصف قیمت خواهیمگرفت … چیزی نگو، ها!

‎٤‏ پرم ز } و
و یکدفعه بازوی راهب دیوانه را گرفت و تند رفت.

‎




۸٨

از آستانۀ در نمازخانه گذر کردم و در فضای نیمەتاریک و خنک و معطر
آن فرورفتم.

هیچ کس در آنجا نبود. شمعدانهای برنجی درخشش ضعیفی داشتند.
حمل چوبی مخصوص تمثانها که با ظرافت خاسی سااخته شدەبود تمام
قسمت انتهایی را پوشاندەبود و داریست زرینی از تاک را بخاطرمی آورد که غرق
در خوشەهای انگور باشد. دیوارها از باال تا پایین از نقوشی پوشیده شدەبودند
که نیمی از آنها پاک شدەبود: نقوشی از مرتاضان هولناک استخوانی و پدران
مقدس روحانی و منظرۀ مصائب مسیح و فرشتگان نیرومند و خشن که موهای
خود را با نوارهای پهن رنگ و رو رفته بەرنگهای آبی و قرمز بستەبودند.

در آن باال، روی طاق نمازخانه، مریم عذرا بغل گشودەبود و تضرع و
زاری می کرد. نور لرزان پیەسوز نقرهای و سنگین که در برابر تمثال مریم
می سوخت سیمای رنجدیدۀ او را آرام آرام میلیسید و نوازش می کرد. من هرگز
چشمان دردآلود و دهان چینخورده و جمع و جور و چانۀ نیرومند و حاکی از
ارادۀ او را فراموش نخواهمکرد. با خود می گفتم اینک مادری که حتی در
جانكاەترین درد و رنج خود کاماًل خرسند و خوشبخت است، چون حس میکند
که از شکم فناپذیرش موجودی فناناپذیر بیرون آمدەاست.

وقتی دوباره از آستانۀ در نمازخانه گذشتم خورشید در کار غروب بود.
شادان در زیر درخت نارنج نشستم. گنبد نمازخانه چنان گلی رنگ شدەبود که




۶ زوربای یونانی

انگار سپیده می دمید. راهبان بەدرون حجرەهای خود خزیدەبودند و استراحت
مىكـرڤرل \.\._ه٬ه]ن‏ آن شب دمىح:و]دچ,ـلرد و لذا هىد]د.,ــەوّ٬ع‏ نیرو دحمـژ,رهكـمـه.ڤ آن
صـموڤکـ.هـاـ دو ەـأده.وّ-_وگ س\٬؛_ـآە‏ با ,٬بسـ:أرڕایاً]كــا(رگ‏ در زیر درخ,ـە٬٬ط‏ حم_(٫ژد٬ظ‏
شامی لمیدەبودند و چرت میزدند. کبوتران بر بامها جفتگیری می کردند.

با خود اندیشیدم که تا کی خواهمتوانست زنده بمانم و این لطافت
زمین و هوا و سکوت و این عطر بهار نارنج را احساس کنم؟ تمثال سن باکوس ۱
که در نمازخانه تماشا کردەبودم قلب مرا از سعادت لبریز اسختهبود. تمام
چیزهایی که عمیقاً بەدلم می نشینند: از ثبات در عشق گرفته تا پیگیری در
تالش، دوباره بر من آشکار شدند. متبرک باد این تمثال زیبای جوان مسیحی
با موهای حلقهەحلقەاش که همچون خوشەهای سیاه بەدور پیشانیاش ریخته
است! دیونیزوس" خدای زیبای شراب و خلسه، و باکوس مقدس در ذهن من
بەهم درمی امیختند و چهرۀ واحدی بەخود گرفتند. در زیر برگهای مو و در زیر
می تپید.

زوربا بازگشت و از همان دور داد زد:

ـ خلیفه آمد و ما قدری با هم صحبت کردیم. باید تا اندازهای نازش را
کشید. می گوید حاضر نیست جنگل را بەمفت واگذار کند. ناقال مطالبۀ قیمت
بیشتری می کند ولی هنوز معاملەمان سرنگرفتەاست. باالخره با او کنار خواهم
آمد.

ـ چرا باید ناز کشید؟ مگر قباًل با هم توافق نکردهبودیم؟

زوربا بالتماس گفت:

ـ تو لطفاً هیچ دخالت نکن، ارباب، که کار را خراب خواهیکرد. تازه
داری از توافق قدیم صحبت می کنی که خدا بیامرزدش! ابرو درهم مکش، گفتم

1٠ 388 5 2 656




فصل هجدهم ۷

خدا بیامرزەش! ما جنگل را پەنصف قیمت خواهیگرفت:

ـ باز داری چه کلکی جور میکنی، زوربا؟

ـ تو دخالت نکن، این کار کار من است. من چرخ را روغـن میزنم و
بەگردش درمیآورم. ملتفتی؟

ـ برای اینکه من در «کاندی» بیش از آنچه نباید ولخرجی کردم، همین!
برای اینکه ەلوال، مرا سرکیسه کرد، یعنی تو را سرکیسه کرد. تو خیال می کنی
من فراموش کردەام؟ آدم آبرو دارد، چه خیال کردەای؟ حساب حساب است و
کاکا برادر ! من پولی خرج کردەام و باید پس بدهم. حسابش را هم کردەام: لواًل
هفتهزار دراخما خرج برداشتەاست که مـن آن را از محل جنگل جبران
خواهمکرد. خلیفه و صومعه و حضرت مریم عذرا باید خرج لوال را بدهند. این
است نقشۀ من، حاال خوشت آمد؟

_ ابداً، بەچه دلیل باید حضرت مریم مسؤول ولخرجیهای تو باشد؟

ـ مسؤول است و از مسؤول هم باالتر! خود آن حضرت پسری آورده که
خدای ماست. این خدا هم مرا که زوربا هستم آفریده و بەمن آلتی داده که
می دانی. و این آلت لعنتی، بەمخض اینکه چشم من بەجنس زن میافتد، از
خود بیخودم می کند و مرا وامی دارد که سر کیسه را شل کنم. ملتفتی؟ بنا بر
این آن حضرت مسؤول است و از مسؤول هم باالتر است و ناگزیر باید تاوان
پس بدهد.

ـ زوربا، من از این حرفها خوشم نمیآید.

ـ این مطلب دیگری است، ارباب. بگذار اول آن هفت اسکناس کوچک
را نجات بدهیم، بعد در این باره بحث یکنیم. تو آن تصنیف را بلدی که موگوید:
«عزیز، تو اول با من درآمیز، پس از آن باز من عمۀ تو خواهمبود...»؟

پدر روحانی چاق و چله که میزبان بود آمد و با صدای مالیم و روخانی

1\. این جمله در متن اصلی چنین است. «در دفتر حساب من لکه و خدشەهای نیست». .م.




۸ زوربای یونانی

:ع-ـەـغژءدوـ.ح٬ـ‎

ـ بفرمایید تو، شام حاضر است.

ما بەسفرەخانه که اتاق بزرگی با نیمکتها و میزهای دراز و باریک بود
سرازیر شدیم. بوی تند روغن مانده و ترشیده در هوا موج میزد. در ته اتأق،
نقشی کشیده بر دیوار دیدەمی شد که صحنۀ آ.ورير، شام مسسیح را وّ_ع.]نهىدأهح
یازده حواری وفادار، گوسفندوار بەدور مسیح گردآمدەبودند، و رو بەرو، تنها
اــەآـه]٫ژ٫]چى‏ أ.م.ـمعهٔ-أدهد..ود؛ و مسیح فقط اــەأژ نگاه هـخعكردـ

پدر روحانی میزبان نشست و من در طرف راست او و زوربا در طرف
چپش جا گرفتیم.
گفت:
داریم و نه شراب ـ_ حتی برای شما که مسافرید. بەهر حال خوش آمدید!

ما عالمت صلیب کشیدیم و با رعایت سکوت، زیتون و پیازچه و باقالی
تازه و حلوا در بشقاب خود کشیدیم. هر سه آهسته و خرگوشوار غذامان را
می جویدیم.

پدر روحاني میزبان گفت:

_ررداًىأرن دنیا همین است، د٬دـگر!‏ وّص.لي.مـالهسو,پ[شيرأ و]ى صبور
باشید، ای برادران، صبور باشید. اینک رستاخیز بەهمراه بره نزدیک است و
بهشت خدا نزدیک.

من سرفه کردم. زوربا با روی پای من فشار داد که یعنی: ساکت باشا،

و برای تغییر موضوع صحبت گفت:

ـ من بابا زکریا را دیدم …

پدر روحانی میزبان یکەای خورد و با نگرانی خاصی پرسید:

ـ آن دیوانۀ لعنتی چیزی هم بەشما گفت؟ مسخر هفت شیطان شده




فصل هجدهم ۹

ناقوس با صدای حزنانگیزی روز قبل از عید بزرگ مذهبی را اعالم کرد.

ـ من باید بروم. مراسم عزای مصائب مسیح شروع شدەاست. باید رفت
و صلیب را با او برداشت. شما امشب می توانید استراحت کنید، چون از رنج راه
خسته شدداید. لیکن فردا صبح زود برای نماز صبح حاضر شوید. .

همین که راهب بیرون رفت زوربا غرغری کرد و زیر لب گفت:

_ ای بدچنسها! رذلها! دروغگوها! پابوها! قاطرها!

ـ چته، زوربا؟ زکریا چیزی بەتو گفته؟

ـ ولشان کن، ارباب، کارت نباشد. اگر نخواهند استاد را امضا کنند
بەایشان نشانخواهمداد که از چه قماشی هستم.

ا,ـەح٬ـ،ج.رهایکـە‏ ي(٫اى‏ ما آم]دەکردهڕودژذا روهحـ.ـم درأـو٫٬ژم.ەاى‏ ژـهـــ"ى |،ر
مریم عذرا بود که گونۀ خود را بەگونۀ پسر اسمانیاش میفشرد و چشـمان
درشتش پر از اشک شدەبود.

زوربا کلۀ گندۀ خود را تکان داد و گفت:

ـ نه

ـ برای اینکه می تواند هر اتفاقی را که در اینجا میافتد بەچشم خود
ببیند. من اگر نقاش تمثال قدیسین بودم تصویر حضرت مریم را +
گوش و بینی میکشیدم، چون دلم بەحالش می سوزد.

روی رختخوابهای زبر و زمخت خود دراز کشیدیم. تیرهای سقف بوی
صئوبر می دادند. از پنجرۀ باز حجره نفس مالیم بهار همراه با بوی گلها بەدرون
مىآمذـ.كأەكاه نواهای محزون عزا، همچون موج باد، از حیاط هكــا\٬ماـ‏ بلبلی در
نزدیکی پنجره شروع بەخواندن کرد و بالفاصله از قدری دورتر یکی دیگر، و باز
یکی دیگر، نغمه سردادند. شب سرشار از عشق بود.

من خوابم نمیبرد. نوای بلبل با نهلۀ مسیح درهممیآمیخت، و من نیز




۰ زوربای یونانی

در میان درختان نارنج بەگلنشسته می کوشیدم تا بر اثر قطرات درشت خون
ریخته، از جلجتا باال بروم. در آن شب آبی رنگ بهاری عرق سرد مسیح را
می دیدم که بر سر تا پای تن بی خون و محتضر او جاری بود؛ و دستهای لرزانش
را میدیدم که دراز کردەبود، چنانکه گویی تضرع مینمود یا گدایی می کرد.
مردم بینوای جلیله شتابان بەدنبال او میرفتند و فریاد برمیآوردند که: «هـو
شیعانا! هو شیعانا!» آنان شاخەهای نخل در دست داشتند و ردای خود را بەزیر
پای او پهن می کردند. او به کسانی که دوستمی داشت مینگریست، لیکن هیچ
یک از آنان از درد و حرمان او آگاه نبود و تنها خودش می دانست که بەقتلگاه
می رود. در زیر ستارگان، گریان و خاموش، بەدل انسانی لبریز از وحشت خود
تسلی می داد و می گفت: «تو ای دل من، تو نیز باید همچون دانۀ گندم بەزیر
خاک بروی و بمیری. بەخود بیم راه مده، وگرنه چگونه ممکن است خوشه
شوی؟ چگونه خواهیتوانست مردمی را که از گرسنگی می میرند غذا بدهی؟،

لیکن دل انسانی او در درون خود مرتعش بود و می لرزید و نمی خواست
بمیرد . .

چندان نگذشت که جنگل اطراف صومعه پر از نغمۀ بلبالن شد. نغمەها
که ترکیبی از عشق و هوس بودند از الی شاخ و برگهای نمناک برمی خاستند، و
همراه با آنها دل بیچارۀ آدمی می لرزید و میگریست و آماس میکرد.
من کەکم، بی آنکه خود متوجه باشم، با مصالب مسیح و با سرود بلبل،

باید بەبهشت وارد شود، بەخواب اندر شدم.

جد

هنوز ساعتی نخوابیدەبودم که هراسان از خواب پریدم.

داد زدم:

ـ زوربا، شنیدی؟ صدای هفتتیر بود، ها!

ولی زوربا روی تختخوابش نشستەبود و سیگار میکشید، و در حالی که
می کوشید خشم خود را فروخورد گفت:

ـ نگران نباش، ارباب؛ بگذار این خوکها خودشان با هم تصفیه حساب




ل چيپود ‎0٣555٣٣٣٣٣٦‏ ۲۹۹

از راهرو صدای داد و فریاد و صدای دهپاییهایی که لخلخ روی زمین
کشیدەمی شد و صدای باز و بستەشدن درها، و دورتر از آنجا صدای نالۀ مرد
مجروحی به گوش می رسید.

از تختخوابم بەزیر جستم و در را باز کردم. پیرمرد نحیف و خشکیدهای
جلوم سبز شد و دستهایش را از هم گشود، چنانکه می خواست راه مرا سد کند.
شبکالهی سفید و نوکتیز بر سر و پیراهنی سفید که تا سر زانویش می رسید
بەتن داشت.

ـ تو که هستی؟

او در جواب گفت:

ـ اسقف...

و صدایش می لرزید.

نزدیک بود یکی بزنم بەخنده. اسقف؟ پس زینئتآالتش چه شدەبود؟
ردای زربفت، کاله اسقفی، عصای مطران، جواهر بدلی رنگارنگ؟... این
نخستین بار بود که اسقفی را در جامۀ خواب می دیدم.

ـ این صدای هفتتیر چه بود، آقا؟

او که مرا آهسته بەدرون اتاق هل می داد منمنکنان گفت:

_نمی دانم، آقا، نمیدانم...

زوربا روی تختخواب خود قاەقاه بەخنده افتاد و گفت:

ـ می ترسی؟ بیا تو، پیرمرد، و پیش ما بمان. ما راهب نیستیم، از ما
نرترس،

من آش…ـ:ەكغهٔم:

ـ زوربا، با احترام بیشتری با او حرف بزن، یارو اسقف است.

_ ایی بابا! با پیراهن خواب که کسی استف نمی شود!گفتم بیا تیا

زوربا خودش بلند شد، بازوی او را گرفت، بەدرون اتاقش کشید و در را
بست. از خورچین خود یک بطری عرق نیشکر بیرون آورد، و گیالس کوچکی از




۲ . ۱ زوربای یونانی

آن پر کرد و گفت:

ـ بنوش، رفیق، این بەتو قوت قلب خواهدداد.

پیرمرد گیالس را باال انداخت و بەحال آمد. روی تختخواب من نشست
و بەدیوار تکیه داد.

گفتم:

ـ عالیجناب پدر مقدس، این صدای هفتتیر چه بود؟

ـ نمی دانم، فرزند... من تا ئیمەهای شب کار کرده و رفتەبودم بخوابم
که ناگاه از حجرۀ پهلویی، حجرۀ بابا دومەتیوس، صدایی شنیدم …

زوربا که قاەقاه می خندید گفت:

ـ آه، آه! پس تو کاماًل حق داشتی، زکریا! این خوکهای کثیف را بگو!

اسقف سر بەزیر انداخت و زمزمەکنان گفت:

بید ظ]شراً باید دزد بودهەباشد.

صدای داد و بیداد در راهرو قطع شده و صومعه بار دیگر در سکوت فرو
رفتەبود. اسقف با چشمان مهربان و هراسانش نگاهی تضرعآمیز بەمن کرد و
پرسید:

ـ خوابت می آید، فرزند؟

حس میکردم که نمی خواهد برود و تنها در حجرەاش بماند. می ترسید.

در جواب گفتم:

_ نه، خوابم نمی اید. بمانید.

شروع بەصحبت کردیه. زوربا که بەبالش خود تکیه دادەبود سیگار
می پیجید.

اسقف بەمن گفت:

ـ تو بەنظرم جوان فهمیده و تحصیلکردهای می آیی. اینجا من کسی را
پیدا نمىکنم که با او حرف بزنم. من خود سه نظریه دارم که زندگیام را مطبوع
و شیرین میکنند. دلم می خواست این سه را بەتو هم بگویم، فرزند.

و بی آنکه منتظر جواب من بماند شروع کرد. گفت:




فصل هجدهم ۹۳

ـ نظریۀ اول من این است که شکل گلها روی رنگشان تأثیر دارد و
رنگشان روی خواصشان؛ و برای همین است که هر گلی تأثیر متفاوتی بر چسم
انسان و در نتیجه بر روح او دارد. و باز برای همین است که وقتی از گلستانی
میگذریم که در آن گلها بەغنچه نشستەاند باید خیلی احتیاط کنیم.

خاموش شد، چنانکه انگار منتظر شنیدن عقیدۀ من بود. من پیرمردک
را بەرؤیا در گلستانی می دیدم که با رعشهای نهانی بەزمین نگاه می کرد و بی
گلها و شکل و رنگشان می گشت. بیچاره پیرمرد مثل این بود که از بیمی عارفانه
بر خود می لرزید. بەنظر او در بهار گلستان از فرشتگان و شیاطین رنگارنگ
مسکون می شد. ۱

ـ اینک نظریۀ دوم من: هر فکری که تأاثیری واقعی داشتەباشد وجود
واقعی هم دارد؛ یعنی در همین جا حی و حاضر است، نه اینکه بەطور نامرئی
در هوا سرگردان باشد. چنین فکری را جسمی است با چشم و دهان و با و
شکم. یا نر است یا ماده، و لذا، یا بەدنبال مردان می رود یا زنان. و باز بەهمین
دلیل است که انجیل می گوید: «کلمه تبدیل بەجسم شد.. .»

بار دیگر نگران بەمن نگاه کرد، و چون تاب تحمل سکوت مرا نیاورد
شتابزده گفت:

ـ و اما نظریۀ سوم من این است: ابدیت حتی در زندگانی فانی ما نیز
وجوددارد، لیکن کشف آن بتنهایی برای ما بسیار مشکل است. مشغلەهای
روزمره ما را گمراه می کنند. فقط تنی چند از برگزیدگان هستند که موفق
بەدرک ابدیت، حتی در زندگی گذرای خود می شوند. و چون ممکن بود دیگران
گمراه بشوند خداوند بر ایشان رحمت آورد و دین را برای آنان فرستاد؛ و بدین
گونه، تودۀ مردم نیز می توانند ابدیت را درک کنند.

سخن خود را تمام کرده و پیدا بود که از حرف زدن تسکین یافتەاست.
چشمان ریز و بی مژۀ خود را باال گرفت و لبخندزنان بەمن نگریست. انگار
میگفت: «اینک، من آنچه دارم بەتو می دهم؛ تو آن را بگیرا» و من وقتی دیدم
که این پیرمردک هنوز مرا ندیده و نشناخته ثمرۀ تمام عمرش را از صمیم قلب




۴ زوربای یونانی

بەمن تقدیم مىکند متأثر شدم.

اشک در چشمانش حلقه زدەبود. همچنان که دست مرا الی دو دست
خود گرفتەبود و بەصورتم نگاه می کرد پرسید:

ـ دربارۀ نظریەهای من چه عقیدهای داری؟

انگار جواب من می بایست بر او آشکار کند که عمرش ثمری داشتەاست
یا نه.

می دانستم که باالتر از حقیقت وظیفۀ دیگری بسیار مـهمتر و بسار
انسانی تر وجوددارد. در جواب گفتم:

ـ این نظریهها ممکن است موجب رستگاری جانهای بسیار شوند.

سیمای اسقف روشن شد. این حرف توجیه تمام عمرش بود. در حالی
که دست مرا با مهر و محبت می فشرد آهسته گفت:

ـ متشکرم، فرزند!

در آن دم زوربا ازگوشەای که در آن بود بیرون پرید و داد زد:

ـ من هم نظریۀ چهارمی دارم.

من مضطرب بداو نگاه کردم. اسقف رو بەاو برگشت و گفت:

ـ بگو، پسرم، بگو. مبارک است انشاءاهلله! نظریۀ تو چیست؟

زوربا با قیافهای بسار جدی گفت:

ـ دوتا و دوتا میىکند چهارتا!

اسقف مات و متحیر نگاهش کرد. زوربا ادامه داد:

ـ نظریۀ پنجمی هم دارم، پیرمرد، و آن اینکه دوتا و دوتا نمیکند
چهارتا. حال، از این دو هر کدام را که بیشتر مناسب حال تو است انتخاب کن!

اسقف با نگاه استفهامآمیز خود، بەلحنی نامفهوم بەمن گفت:

زوربا غشغش خندید و گفت:
ـ من هم نمی فهمم.

من رو د.ە.٬أ؛رم(دکكە‏ ,,٬کر‏ ٫.ڤدهع,.ۆدک_ردم‏ و م_وص٬وع‏ بت ر| تغیب




فصل هجدهم ۵

دادم. از او پرسیدم:

ـ شما، پدر مقدس، اینجا، در صومعه، بەچه نوع مطالعەهای مشغولید؟

ـ از کتب خطی قدیمی متعلق بەدیر رونویسی میکنم، فرزند، و این
روزها نیز مشغول جمعآوری کلیۀ القاب و عناوینی هستم که کلیسای ما زیئت
نام مریم عذرا کردەاست.

آهی کشید و باز گفت:

ـ پیر شدەام و کار دیگری از من برنمیآید. با صورتبرداری از همۀ این
پیرایەهای مریم عذرا تسکین خاطر می یابم و بدبختیهای این دنیا را فراموش
میکنم.

آرنج خود را بەبالش تکیه داد، چشمانش را بر هم نهاد و شروع بەزمزمه
کرد، چنانکه انگار هذیان می گفت:

«گل سرخ ناپژمردنی، خاک بارور، تاک، چشمەسار، چشمۀ معجزنما،
نردبان آسمان، کشتی نجات، کلید بهشت، سپیدەدم، فانوس ابدی، ستون
مشتمـل، برج استوار، دژ تسخیرناپذیر، تسکین و تسلی، شادمانی، چـراغ
راه نابینایان، مادر یتیمان، سفره، مائده، صلح، آرامش، غطر، سور، شهد و

خ

سیر .. ۰

زوربا اهسته گفت؛

ـ مردک هذیان می گوید. می پوشانمش که سرما نخورد...

از جا برخاست، پتویی روی او انداخت و بالش را صاف کرد.

باز گفت:

ـ بەقراری که شنیدەام هفتاد و هفت جور دیوانگی هست. این یکی
هفتاد و هشتمی است.

صبح شدەبود. صدای چیزی شبیه بەسنج بەگوشم رسید. از پنجرۀ
کوچک بەبیرون خم شدم. در نخستین روشناییهای سپیدەدم، راهب الغر
اندامی را دیدم که چادر بلند و سیاهی بر سر انداختهبود، آهسته بەدور حیاط
میگشت و با چکشی کوچک بر تختۀ چوبین درازی، که نواهای موزونی از آن




۶ زوربای یونانی

۱ س یه 1 وده ر و ید . کی .
٬,٬(مىحأسمط،‏ مىکور؛ـد ص٬ا٠٠|ى‏ \ن تته چوبین ،س!٫٬مأرار‏ لطف و آهنگ و ندا،
در آن هوای صبحدم پخش می شد. بلبالن سکوت اختیار کردەبودند و نخستین
پرندگان سحری از الی درختان نغمه سرمی دادند.

س(رە مسحور ص٬گــاه٬.هچ{نم ‎۰_(۶۷٠٬*٥٬}۹١‏ مەاا٬.٬.ژع‏ و ح*ا__پو{ر،{٫ـاًـ؛ر‏ اآر.٬‏ اآلمــا سنح
مانند گوش ,٬ك٬پدادم.‏ با خودم مىأژد.بغ._ـئــاـمکە حاًـو٫ە‏ آهنگ واالی ر٫ـ.ئاًزی،‏
حتی در انحطاط خویش نیز، قادر است تمام شکل ظاهری خود را با همۀ وقار
و اصالتش حفظ کند! روح میگریزد لیکن منزلگه خود را که قرنها همچون
صدف رەس.].ثوّن آن رەصو(٬ا٬کع‏ وسیخ و پیچیده ە.سـح{ل !ـژ(\ها٫_..ث‏ تا در آن
براحتی سکنی کند، سالم برجا می گذارد.

فکر کردم کلیساهای بزرگ و باشکوهی که در شهرهای بزرگ پرجنجال
ماقبل تاریخ که از آنها چیزی جز استخوانبندی برجا نمانده و با باران و آفتاب
جویده و ٫ص٬أ٬ي__ـلە٫٬.٬ژ٬د.هأڤد.‏

در حجرۀ ما را زدند. صدای نرم پدر روحانی میزبان بە گوش رسید که
گفت: ای برادران، برای نماز صبح برخیزید!

زوربا از جا جست و بی اختیار داد زد:

ـ این صدای هفتتیر چه بود؟

اندکی منتظر ماند. سکوت بود. با این حال راهب ظاهراً هنوز پشت در
بود، چون صدای دعـ،م٬ه.]ىأروژ٬ەأ٫ژن‏ همىآهەد

زوربا پا بر زمین کوبید و این بار با خشم تمام پرسید:

… گفتم این صدای هفتتیر چه بود؟

صدای قدمهایی که بسرعت دور می شدند بە گوش رسید. زوربا بە یک
جست خود را بەدر رسانید و آن را گشود، و سپس در حالی که بەطرف راهب

۱. ©81108107 یا 5611811۲01 آلنی است صفحەمانند از آهن یا چوب که در عهد امپراتـوران روم

شرقی در کلیساهای ارتدوکس از ان بەجای ناقوس استفاده می شد و نواهای موزون و خوشایندی از آن
!٬را٬ى٬<أ٫ـ_ـي،_)٠‏




قصل مجدم. ۷

گریزان تف می انداخت داد زد:

ـ|ى جــماعت |<ـح٬,وّ.هٔ_،،‏ أى گهم_؛سمڕأ، ر\(عـ؛-٬ەـ]،‏ راشـ٫.٬ـەشأ٬‏ كـأر,ل٬.رڤازان‏ و
خادمان کلیسا، تف بەروی همەتان که همەتان پست و کثیفید!

سگذە

ـ بیا برویم، زوربا. اینجا بوی خون می اید.

زوربا غرغرکنان گفت:
صبح، من هم می روم آن طرفها سر و گوشی اببدهم و سعی کنم چیزی بفهمم.

من که سخت دلم از ايرـ٬پ‏ وضع بهمخوردەبود باز گفتم:

ـ بیا برویم! تو هم لطفاً بەخودت زحمت نده و در کاری که هیچ بەتو
مربوط نیست دخالت نکن.

زوربا بلند گفت:

ـ از قضا من می خواهم درست در جایی که بەمن مربوط نیست دخالت

لحظهای فکر کرد و سپس لبخند شیطنتآمیزی زد. باز گفت:

ـ شیطان در کار انجامدادن خدمت بزرگی بەماست و من خیال می کنم
که دارد کارها را روبراه می کند. تو هیچ هکــادا٬٫ى٬‏ ارباب، که این تیر تپانچه چقدر

م]لەحـــاط فەدآمـلره،.طلـ) کـەد\ ع،طء دار فره،]\هـاً وّصع]ی

صبحدم و آرامش بهشتی بود. زکریا انتظار ما را میکشید. دوید و بازوی زوربا را
کروم٬؛٬ونرح٬ـ\[ىکەمىلرر.,..دڤرگوسکه.مـ:‏

ـ داداش کاناوارو، بیا برویم!

_ صدای هفتتیر دیشبی چه بود؟ کسی را کشتەاند؟ یااهلله حرف بزن
راهب، و اال خفەات میکنم!

چانۀ راهب می لرزید. نگاهی بەاطراف خویش انداخت. هـیچ کس در
حیاط نبود و در حجرەها بسته بود. نواهای موسیقی از در باز نمازخانه بەصورت




‎۸٨‏ زوربای یونانی
موح بیرون میزد.

‏راهب زمزمەکنان گفت:

‏ـ هر دو بەدنبال من بیایید. اینجا سدوم و عموره است!

‏ما از پای دیوارها باریک شدیم، از حیاط عبور کردیم و از باغ بیرون
رفتیم. در صد متری صومعه گورستان بود و بهآنجا وارد شدیم.

‏از روی قبرها قدم برداشتیم. زکریا در کوچک نمازخانه را بەجلو هل داد
و ما بەدنبال او وارد شدیم. در وسط نمازخانه، روی یک تکه حصیر، جسدی
پیچیده بەردای رهبانی افتادەبود. شمعی باالی سرش و یکی هم زیر پایش
می سوخت. من روی مرده خم شدم و در حالی که بر خود می لرزیدم زمزمه کنان
گفتم:

‏ـ نوچه راهب! نوچه راهب مو بور بابا دومەتیوس!

‏روی در محراب، تصویر فرشته میکائیل با بالهای گشاده و شمشیر از
نیام کشیده و با کفشهای چوبی قرمزرنگ، برق میزد.

‏راهب داد زد:

‏ـ ای فرشته میکائیل، آتش و شعله ببار و همه را بسوزان! ای فرشته
میکائیل لگدی بپران، از تصویر خود بیرون بیا، شمشیرت را باال ببر و بزن! مگر
تو صدای هفتتیر را نشنیدی؟

‏سکه او با گشتەاست؟که؟ خومةتیوس؟ یاائلد حرف بژن!

‏راهب خود را از چنگ زوربا بیرون کشید و در پای تمثال فرشته
میکائیل بەرو درافتاد. همچنان که سر باال گرفته و چشمانش از حدڤه بیرون
زده و دهانش باز ماندەبود، بەطوری که انگار کمین کردەاست، مدتی مدید
بی شرکت اید

‏ناگهان با خوشحالی تمام بلند شد و بەلحنی مصمم گفت:

‏. می روم و همەشان را می سوزانم! فرشته میکائیل تکان خورد ـ خودم
دیدمش -ـ و بەمن اشارەای کرد.
بەتمثال نزدیک شد و لبهای کلفتش را بەشمشیر فرشته چسباند. گفت:

‎




فصل هجدهم ۹

ـ حمد و سپاس خدا را که من تسکین یافتم!

زوربا زیر بازوی راهب را گرفت و گفت:

ـ بیا اینجا، زکریا! تو باید هر کاری که من میگویم یکنی!

و رو بەمن برگشت و گفت:

ـ ارباب، بەمن پول بده، من خودم اسناد را امضا می کنم. در درون این
دیر همەگرگاند و تو برەای؛ آنها تو را خواهندخورد. بگذار من اقدام کنم. نگران
نباش که من این خوکهای گنده را در چنگ خواهمگرفت. ظهر در حالی که
جنگل را بەجیب زدەایم خواهیمرفت. یاالله، برویم، رفیق زکریا!

ایشان فی الفور بەسمت صومعه رفتند و من رفتم تا در زیر درختان کاج
گردش کنم.

خورشید باال آمدەبود و شبنم بر برگها برق میزد. قمریای از جلو من
پرید، روی شاخۀ یک درخت گالبی وحشی نشست، دم تکان داد، دهان باز کرد،
نگاهی بەمن ائداخت و دو سه بار بەطرزی تمسخرآمیز سوت زد.

من از الی کاجها راهبان را در حیاط می دیدم که بەصف خارج می شدند،
همه خمیدەبودند و پارچۀ سیاهی بەروی شانه داشتند. نماز تمام شدەبود و
ایشان اکنون بەسفرەخانه می رفتند.

فکر کردم: «حیف که چنین ریاضتی و چنین نجابتی فاقد روح است!؛

خسته بودم، چون شب خوب نخوابیدەبودم. روی علفها دراز کشیدم.
بنقشەهای وحشی، گلهای طاووسی، اکلیلهای کوهی و مریمگلیها، عطر
مــی پراکندند. حشرات گرسنه وز وز میکردند و همچون راهـزنان در گلها
فرومیرفتند و شیرۀ آنها را می مکیدند. از دور، کوهها شفاف و آرام، چون بخار
سیال در آفتاب سوزان، برق میزدند.

من در حالی که آرام گرفتهەبودم چشمانم را برهم نهادم. نشاطی نهانی و
مرموز بەمن دستداد، گفتی همۀ آن معجزۀ سبزی که مرا احاطه کردەبود خود
بهشت بود، گفتی همۀ آن تر و تازگی و آن سبکی و آن سرمستی ناچیز خود
خدا بود. خدا در هر لحظه تغییر چهره می دهد، و خوشا بەسعادت کسی که




۳۰۸ زوربای یونانی

بتواند او را در زیر هر نقابی بشناسد! خدا گاهی بەصورت لیوانی آب خنک است،
گاهی بەصورت پسرکی که بەروی زانوان شما می جهد، یا زنی افسونگر و یا فقط
بەصورت یک گردش کوتاه سحری،

کەکم هر چیزی در اطراف من بی آنکه تغییر شکل بدهد تبدیل بەرؤیا
شد. من خوشبخت بودم. دیگر زمین و بهشت یکی شدەبودند. زندگی در نظرم
چون یک گل صحرایی بود با یک قطرۀ درشت عسل در میان آن، و روح من یک
زنبور وحشی مکنده.

ناگهان مرا از آن آرامش و صفا بیرون کشیدند. از پشت سرم صدای پا و
صدای پچپچ شنیدم. در همان دم صدای شادی بلند شد که گفت:

ـ ارباب، حاال دیگر می رویم!

زوربا جلو من ایستاده و از چشمان ربزش برقی شیطانی ساطع بود.

با احساس فراغت خیال پرسیدم:

_ برویم؟ تمام شد؟

زوربا با کف دست بر جیب رویی کت خود کوبید و گفت:

ـ بله اتمام شد. چنگل لاً توی چیب من است و آمیدیارم گه برای ما
اقبال داشتهەباشد. این هم آن هفتهزار «چوغی: که لوال روی دست ما گذاشت!

از جیب تویی کت خود یک بسته اسکناس بیرون آورد و گفت:

ـ بگیر. این قرضم است که می پردازم و دیگر خجالتی از تو ندارم. در
ضمن، بهای جوراب و کیف و عطر و چتر خانم بوبولینا هم جزو این پول است.
حتی بادام زمینی طوطی هم منظور شده و حلوایی را هم که من عالوه بر همۀ
اینها برای تو سوغات اوردەبودم!
گفتم:

ـ پیش خودت نگاەدار، زوربا؛ من آن را بەتو بخشیدەام. برو شمعی بەقد
خودت برای حضرت مریم که بەاو توهین کردەای روشن کن!

زوربا سر برگرداند. بابا زکریا با ردای چرکین و سبز شده و چکمەهای
کف سوراخ خود بەطرف ما می امد و افسار دو قاطر را می کشید.




فصل هجدهم ۱ ۳۰

زوربا بستۀ اسکناس را بەاو نشانداد و گفت:

ـ ما این پول را با هم قسمت میکنیم، بابایوسف. تو صد کیاو ماهی
دودی می خری و انقدر از آن می خوری و هی می خوری تا شکمت بترکد و باال
بیاری و راحت بشوی! بیا، دستت را بگیرا

راهب اسکناسهای کثیف را گرفت، آنها را در سینۀ خود پنهان کرد و
گفت:

ـ با این، نفت خواهم خرید.

زوربا صدای خود را پایین آورد، سر بە گوش راهب برد و بەاو توصیه کرد:

ـ باید صبر کنی تا شب بشود و همۀ آن بزهای ریشو بەخواب بروند و
بعد، کافی است که کهنه یا کالف یا هر چه بەدستت افتاد در نفت خیس کنی و
آتش بزنی. فهمیدی؟

راهب می لرزید.

ـا٬ل٬,نحورى‏ ط(ر، (ؤ.٬٬_ـقأ‏ ماًـر وررژمەە ح.فرو دستور ندادهاست؟ پس نفت
بخر، ئفت زیاد! و بەسالمت!

سوار شدیم. من آخرین نگاه را بەصومعه کردم. پرسیدم:

ـ چیزی فهمیدی، زوربا؟

ـ راجع بەصدای هفتتیر میگویی؟ ارباب، من که بەتو گفتم خودت را
نااحت نک.. حة با ک باست: اینجا سدوم و عمو،ه است! د.

ز سی با زا رد یت و و -عمور
راوم.ە_ء زیبا ر[كـهث._-_ە\ا...م-ـ،. همین!
ـدوم.ە"٫ە_,وس؟‏ چرا؟
ـ ارباب، بەتو میگویم زیاد همش نزن که چیزی بەجز گند و کثافت

رو بە سمت ص{…رراً(دأشراح_ــانر]سم(حەثذهو ڤر.ـ٬وّع٬اى‏ صذجــم.ظكردە
از سفرەخانه بیرون ەىآمدزدو بەدرون حجرەهای خود میرفتند. زوربا داد زد:
ـ لعنت همۀ شما بر من باد، ای پدران مقدس!




۹

وّوفسرڤنرکڵپةس]ح]٬ىحؤدغـــادهشرثلحسسك٬حىراك_ە‏
دیدیم بوبولینا بود که جلو در کلبه گلوله شدەبود. وقتی چراغ روشن شد و من
صورت ]5 رأ دیدم و.ح.٬ێ٬ه٬وّ؛ک(نم،‏

ـ چته، خانم هورتانس؟ خدای ناکرده مریضی؟

بیچاره پری دریایی ما از آن وقت که امید بزرگ ازدواج بەدلش افتاده
بود پاک زیر و رو شده و تمام لطف و جذبۀ وصفناپذیر و اسرارآمیز خود را از
دست دادەبود. می کوشید تا تمام گذشتۀ خود را محو کند و پرهای رنگارنگی را
که از پاشاها و بیگها و دریاساالرها گرفته و پیرایۀ خود کردەبود دور بیندازد.
دیگر آرزویی جز این نداشت که تبدیل بەفردی جدی و درستکار و زنی پاک و
نجیب بشود. دیگر بزک نمیکرد و بەخودش ور نمیرفت و ساده و بی قید شده
بود. د٠م٠(_۵٬‏ حح_.دااى مطذوهكع ٫٬ه٬٬.لهبوڤکە‏ مىحح_واد،ـسوّ٬ع ‎(,۵3._۱-١‏ ٬ـكـمذ‏

زورب ا لب بەسخن نمی گشود. سبیلش را که تازه رنگ کردەبود با
عصبانیت تاب می داد. خم شد، منقل را آتش کرد و برای درستکردن قهوه آب
روی آتش گذاشت که جوش بیاید.

ژأككچ,]ن \٬و\ر.٬ەخوان‏ پیر به حرف آمد و با صطـاىكرؤوّ.ەاىاًـغـە"ـه:

ژوربا سر باال گرفت و بەاو نگاه کرد. چشمانش مهربانتر شدند. ممکن
نبود صدای دلخراش زنی را خطاب بەخود بشنود و سر برنگرداند. یک قطره




فصل نوزدهم ۳
اشک زنانه قادر بود او را در خود غرق کند.

هیچ حرف نزد، قهوه و شکر در قهوەجوش ریخت و بهوزد.

پیرەپری دریایی با ناز و عشوه گفت:

ـ چرا پیش از عروسی این همه مدت بەمن رنج و عذاب می دهی؟ من
دیگر جرات نمی کنم در ده آفتابی شوم. حیثیتم بربادرفته و پاک بی ! برو شدەام.
آخر خودم را خواهمکشت!

من چون خسته بودم روی تختخواب خود دراز کشیدەبودم و همچنان
که آرنجم را بەبالش تکیه دادەبودم این صحنۀ مضحک و دلخراش را تماشا
می کردم.

ـ پس چرا تاج گل عروسی را نیاوردهای؟

زوربا لرزش دستهای گوشتالوی بوبولینا را روی زانوی خود حس کرد.
این زانو آخرین دستاویز موجود در خشکی بود که این مخلوق هزار و یک بار
مغروق در آن چنگ می انداخت.

انگار زوربا درد او را درک می کرد و دلش نرم می شد، اما این بار نیز
چیزی نگفت. در سه فنجان قهوه ریخت.

زن با صدای مرتعشی تکرار کرد:

ـ عزیزم، چرا تاج گل عروسی را نیاوردهای؟

زوربا بەلحنی خشک جواب داد:

ـ از آن خوشگلهاش را در کاندی نداشتند.

بەهر کس فنجان قهوەاش را داد و خود بە گوشەهای خزید. باز گفت:

ـ بەآتن نوشتەام که خوشگلش را برامان بفرستند. سفارش شمع سفید
و ٫وّل‏ ٫٬.ـکلاآـح٬_ع‏ و ا٬]دام٫.ــوخ_"-ە‏ هم دأدەام.

بتدریج که زوربا حرف می زد تخیلش شعلەور می شد. چشمانش بـرق
می زدند و خود همچون شاعر در لحظۀ اتشین خلق اثر بەاوجی می رسید که در
آنجا رؤیا و حقیقت درهـم می امیزند و همچون دو خواهر، یکدیگر را باز
می شناسند. همچنان که چمباتمه زدەبود رفع خستگی می کرد. قهوەاش را




۳۴ زوربای یونانی

هرت می کشید، سیگار دیگری روشزکرد. بر او روز خوشی گذشتهبود چون سند
جنگل در جیبش بود، قرضهایش را پرداختەبود و اکنون خوشحال بود. یکدفعه
پراند:

ـ بوبولینای کوچولوی من، باید که عروسی ما پر سر و صدا باشد. خواهی
دید که چه لباسهای عروسی قشنگی برایت سفارش دادەام! عشق من، باور کن
که من برای همین آنقدر در کاندی معطل شدەبودم. دو نفر خیاط معتبر
زنانەدوز از آتن آوردم و بەایشان گفتم: «زنی که من می خواهم با او عروسی کنم
در شرق و غرب بی همتاست. ملکۀ چهار دولت مقتدر بود، ولی امروزه بیوه
است. آن چهار دولت مقتدر مردەاند و او راضی شدەاست که مرا بەشوهری
اختیار کند. بنا بر این می خواهم که پیراهـن عروسی او نیز بی همتا باشد:
پیراهنی از حریر، مزین بەمروارید و ستارەهای زرین! آن دو خیاط جیغهای
بلند کشیدند و گفتند: «چنین پیراهنی بی حد و اندازه زیبا خواهدبود و چشم
مهمانان عروسی را خیره خواهدکرد.، من گفتم: «دیگر بهترا چه عیبی دارد؟
اصل این است که محبوب من راضی باشدا،

بانو هورتانس که بەدیوار تکیه کردەبود گوش می داد. لبخندی تمامعیار
و گوشتالو بر صورت ریز و افتاده و چین خوردەاش نقش بستهەبود و نوار گلی رنگ
گردنش داشت پاره می شد. چشمکی بیرمق بەزوربا زد و پچپچکنان گفت:

ـ می خواهم چیزی در گوشت بگویم.

زوربا چشمکی بەمن زد و سر بەسوی او خم کرد.

همسر آینده که زبان کوچکش را تقریباً در گوش بزرگ و پشمالوی زوربا
فروبردەبود آهسته در گوشش گفت:

ـ من امشب چیزی برای تو آوردەام.

از گریبان نیمتنەاش دستمالی درآورد که گوشۀ آن را گره زدەبود و آن
را بەطرف زوربا پیش برد. زوربا آن دستمال کوچک را با دو انگشت گرفت و
روی زانوی خود گذاشت، سپس سر بەطرف در برگرداند و بەدریا نگاه کرد.




فصل نوزدهم ۵

ـگره را باز نمیکنی، زوربا؟ انگار عجله نداری؟

زوربا جواب داد:

ـ بگذار اول قهوەام را بنوشم و سیگارم را بکشم، الزم بەبازکردن نیست،
می دانم که در آن چه هست.

پیرەپری دریایی بەالتماس گفت:

ـ بازش کن! گره را باز کن!

_گفتم که اول سیگار را بکشم!

و نگاهی سرشار از مالمت بەمن انداخت که انگار می گفت: «همۀ این
بازیها تقصیر تو است!» آرام آرام سیگارش را میکشید و ضـمن اینکه بەدریا
خیره شدەبود دود آن را از پرەهای دماغش بیرون می داد.

كڤن:

ـ فردا باد صحرا خواهدوزید. هوا تغییر کردەاست. درختان جوانه
خواهندزد و پستان دختران نیز متورم خواهدشد، چنانکه دیگر در سینه ـ
بندشان نخواهدگنجید. وای از این بهار ناقال که اختراع شیطان است!

ساکت شد. لحظهای بعد بەگفته افزود:

ـ دقت کردەای، ارباب که هر چیز خوبی که در این دنیا هست اختراع
شیطان است؟ زنان زیبا، بهار، خوک شیری کبابکرده، شراب و همۀ این چیزها
را شیطان درست کردەاست. و اما خدا کشیش و نماز و روزه و جوشاندۀ بابونه و
زنهای زشت را آفریدەاست... آه!

این را گفت و نگاه تلخی بەبائو هـورتانس بیچاره که در گوشهای کز
کردەبود و بەحرفهای او گوش می داد، انداخت.

او هر لحظه التماسکنان موگفت:

ـ زوربا! زوربا!

ولی زوربا سیگار دیگری روشن کرد و بەتماشای دریا پرداخت.

باز گفت:

ـ در بهار شیطان حکومت میکند. کمربندها فرومی افتند، تکمەهای




۶ زوربای یونانی

نیمتنەها ٫]ر‏ می شوند و غ.؛ر(رع] آه مىک.ــ.د هی، ح]رم .٫ژبوڵ.م.ـ٬ـ]،‏ دستت راً
{.ـ(ن[ر]

زن بیچاره بار دیگر بەالتماس گفت:

ـ زوربا! زوربا!

و .حـح],:ـه(ـ ژدسهٔ٬ـه]لکژج٬ماً_؛‏ ر| ڕ(داً٫*وّ٬ه,.ە٬٬ط‏ و در دست رژررأاًا_أ٫ژ،_س‏

آنگاه زوربا سیگارش را دور انداخت و گره را گرفت و گشود. اکنون دست
باز کردەبود و نگاه می کرد.

با ابراز تنفر گفت:

پیرەپری دریایی در حالی که بر خود می لرزید منمنکنان گفت:

ـ اینها انگشتر است، جواهرهای من، انگشترهای نامزدی! اینجا شاهد
هست و شب خوشی است و خداوند ناظر است... بیا تا نامزد شویم، زوربای
من

ی

خود

زوریا گاهی بەمن، گاه بەبانو هورتانس و گاه بهانگشتریها می نگریست.
خیلی از شیاطین در درون او با هم در جنگ بودند، لیکن فعاًل هیچ یک پیروز
نبودند. بیچاره زن با ترس و لرز بەاو نگاه می کرد و قدقدکنان میگفت: زوربای
من! زوربای من!...

من روی تختخوابم نشستەبودم و مراقب بودم تا ببینم زوربا از همۀ آن
راههایی که در جلوش باز بود کدام یک را درپیشمیگیرد.

ناگهان سر تکان داد. تصمیمش را گرفتەبود. چهرەاش روشـن شد.
دستها را بر هم کوبید و بەیک چست از جا بلند شد. داد زد:

ـ برویم بیرون! برویم زیر ستارگان تا خدا ما را ببیند. ارباب، تو
انگشترها را بیار. راستی، تو بلدی دعا بخوانی؟

من که خندەام گرفتەبود در جواب گفتم:

ـ نه، ولی مهم نیست!

از تختخوابم بەزیر جستەبودم و داشتم بەآن زن مهربان کمک میکردم




فصل نوزدهم ۷
که برخیزد.

زوربا گفت:

ـ ولی من خودم بلدم. فراموش کردەبودم بەتو بگویم که من یک وقت
جزو بچەهای سرودخوان کلیسا بودم، همراه کشـیش بەعروسیها و فسل
تعمیدها و تشییع جنازهها می رفتم و سرودهای کلیسایی را از بر آموختەبودم.
بیا بوبولینای من، بیا مرغک من، حرکت کن، ای کشتی فرانسوی مـن، و در
طرف راستم قراربگیر!

از همۀ شیاطین درون زوربا باز همان شیطان خوشقلب دلقکی بود که
پیروز شدەبود. زوربا وقتی دیدەبود که چشمان چروکیدۀ زنک با آن همه شور و
تشــویش بـر او خیره ماندەاست دلش بەرحم آمده و چگرش بەحال آن
آوازەخوان پیر ریش شدەبود. اکنون که تصمیم گرفتەبود زمزمهکنان گفت:

ـ بەجهنم! حال که من هنوز می توانم جنس زن را خوشحال کنم معطل
چه هستم! یالله برویم!

در امتداد ساحل براەافتاد، بازوی بانو هورتانس را گرفت، انگشترها را
بەدست من داد، رو بەدریا کرد و شروع بەدعاخواندن نمود: «خداوندگار ما تا
دنیا دنیاست متبرک باد، آمین!»

سپس رو بەمن برگشت و گفت:

ـ تو هم بەوظیفۀ خود عمل کن، ارباب!

گفتم: امشب دیگر ارباب مربابی در کار نیست؛ من شاهد عقد

ـ پس مواظب باش، هر وقت من داد زدم هوهی! هوهی! تو انگشتریها
را بەدستمان میىکنی.

و با آن صدای نکرۀ چون عرعر خود دوباره شروع بەدعا خواندن کرد:

نبرای بندۀ خدا الکسیس و کنیز خدا هورتانس که نامزد یکدیگرند، و
برای رستگاری ایشان، بەدرگاه خداوند دعا ەكپک:ـ:ـە]!»

من که پزجمت جلو خندۀ خود و اشک خود را میگرفتم در جواب
دعای او خواندم:




‎٠‏ زوربای یونانی

‏. 6/0/50717 770 60450277 6 ( خدایا بەما رحم کنا خدابا بەما رحم
‎۱»\٥5‏

‏زوربا گفت:

‏ـ این دعا بندهای دیگری هم دارد که بمیرم هم چیزی از آن را یادم
نمیآید. ولی بەاصل مطلب بپردازیم.

‏پرشی مثل پرش ماهی کرد و داد زد:

‏ـ هوهی! هوهی!

‏دست زمخت خود را بەطرف من پیش آورد و بەنامزد خود گفت:

‏ـ تو هم دستت را پیش ببر!

‏دست گـوشتالو و اسییده از رختشوییهای فراوان نیز در حالی که
می لرزید دراز شد.

‏من بەانگشت ایشان انگشتر کردم و زوربا که از خود بیخود شدەبود
همچون درویشان نعره میکشید و میگفت:

‏«بندۀ خدا الکسیس نامزد می شود برای کنیز خدا هورتانس، بەنام آب و
ابن و روحالقدس؛ مبارک باد، آمین! کنیز خداوند هورتانس نامزد می شود برای
بندۀ خدا ا[ک…ـ؛ـن...])

‏ـ خوب دیگر، تمام شد! بیا مرفک من، تا من نخستین بوسۀ حالل
عمرت را بەتو بدهم!

‏ولی بانو هورتانس خود را بەروی زمین انداخته، ساقهای زوربا را در بغل
گرفتهبود و میگریست. ژوربا با دلسوزی سر تکان داد و زمزمەکنان گفت:
ـ بیچاره زنها! چه دیوانەدهایی هستند!
بانو هورتانس برخاست، دامنش را تکان داد و بغل گشود.
زوربا داد زد:

‏1 \٬رمـ,٫ودەهاىمـذە_ىموجوددرك-ــابوص]يایوّذژمكەژ-حلم]؛ەك]؛ـــاڤارژ\مـوگ،مىرو.٬.دـمروّى‏
وّ؛زوارح غطهأسم-_.._ح٬‏

‎




صل وریم ۰۰۰ ۳۹

ـ هی، هی! دستهایت را کنار یکش. امروز سەشنبۀ مقدس و روز پرهیز
است.

زن وارفته زمزمه کنان گفت:

ـ زوربای منا...

_صصمرڤأدم٬ـ٬٬٬ەا]ش،‏ عزیز، و دم]ن تا روز عید .د٬.أککە‏ مـىرممؤڤاًـ.و٫غهەـ٬‏
خورد و تخممرغهای قرمز را برهم زد. حال وقت آن است که بەخانەات برگردی.
آخر اگر مردم در این وقت شب تو را در بیرون از خانه ببینند چه خواهندگفت؟

بوبولینا با نگاه التماس می کرد. زوربا باز گفت:

ساقه، فط در روو عید پاک؛ آرباب، گو با ما بیا

سر بەگوش من آورد و گفت:

ب. پرای خاطر خضاه آرباب، ما را تنها نگشار؛ من هیج حاز و حوصنداش
را ندارم.

راه دهکده را درپیشگرفتیم. آسمان می درخشید، بوی دریا ما را در بر
گرفتەبود و مرغان شب زمزمه میکردند.

پیرەپری دریایی که بەبازوی زوربا اویختەبود شاد و محزون بەدنبال ما
كـ٬.ـ.م.لەمىەوّەد‏

با الخره بەبندری که این همه در حسرت رسیدن بەآن بود وارد شده بود.
در تمام مدت عمرش آواز خوانده و رقصیده و بەگیس زنان نجیب خندیدهەبود،
ولی هرگز خوشبخت نبود. سابقاً هر وقت عطر زده و سرخاب و سفیداب مالیده
و جامةهاي رنگارێگ: پوشیده از خیابانهای اسکندریه و پیروث و قدرطنطنیه
می گذشت و زنانی را میدید که به کودک خود شیر می دادند سینەاش بەمورمور
ای کاش آنها را نیز دهان کودکانەای می مکید. در تمام مدت عمرش آه کشیده
و در این حسرت بسریردەبود که جفتی بیابد و شوهر کند و بچهای بیاورد، ولی
هیچ گاه درد و غم خود را بەکسی ابراز نکردەبود. و اکنون خدا را شکر که هر
چند کمی دیر بود، ولی دیگر بهتر از این نمیشد، چون گرچه بەدست امواج




یش زوربای یونانی

کوبیده و عاری از همه چیز شدەبود اینک بەبندری که این همه در آرزوی آن
بود وارد می شد.

گاەگاه سر برمی داشت، بەلندهوری که در کنارش راه میرفت زیر
چشمی نگاه می کرد و با خود میاندیشید: «این بابا پاشایی با فینۀ منگوله زرین
نیست، پسر خوشگلبیگ هم نیست ولی هر چه هست بهتر از هیچ است. خدا
را شکر! شوهر من خواهدشد، شوهر واقعی من!»

زوربا سنگینی او را بر خود حس می کرد، او را بەدنبال خویش می کشید
و شتاب داشت که هر چه زودتر بەدهکده برسد تا از شر او خالص شود. زن
بیچاره روی سنگها یکه می خورد، ناخنهای شست پایش نزدیک بود کندەشود،
و میخچەهای پایش درد میکرد، ولی چیزی نمیگفت. چرا حرف بزند؟ چرا
شکوه کند؟ چون بەهر حال اوضاع بر وفق مراد بود.

ما از درخت انجیر دوشیزۀ باکره و از باغ بیوەزن گذشتهبودیم، و همین
که نخستین خانەهای ده ظاهر شدند ایستادیم.

پیرەپری دریایی در حالی که روی نوک پا بلند می شد تا دهان خود را
بەدهان نامزدش برساند آرام و نوازشگر گفت:

ـ شب بەخیر، جواهر من.

ولی زوربا سر خود را خم نکرد.

زن که نزدیک بود خود را بەروی زمین بیندازد گفت:

ـ پس بگذار خود را بەپایت بیندازم و پاهایت را پبوسم، عشق من!

زوربا که متأثر شدەبود او را بغل زد و بەلحنی اعتراضآمیز گفت:

ـ نه، نه! من بایستی پاهای تو را ببوسم، عزیز دلم، من ولی حالش را
ندارم. شب بهەخیر!

ما از او جدا شدیم و در حالی که ساکت بودیم و از آن هوای معطر
نفسهای عمیق می کشیدیم راه بازگشت را درپیشگرفتیم. ناگهان زوربا رو بەمن
برگشت و پرسید:

ـ چه باید کرد، ارباب؟ باید خندید یا گریه کرد؟ تو راهی پیش پای من




فصل نوزدهم ‎٦‏
‏بگذار.

من جواب ندادم، گلوی خودم نیز بەهم فشردەمی شد و نمی دانستم
چرا. از بخض گریه بود یا خنده؟

زوربا ناگهان گفت: راستی ارباب، اسم آن خدای ناقالی باستانی که هیچ
ووّم٬ـ٬ظ‏ حـمىگدأ٫.اً.،.مژ،‏ زنی مجرد رغ٬.]٬ـا٬ە‏ ٫ثمکوه‏ و شکایت داشتهەباشد چه {.-{۵؟ مسن
چیزهایی دربارۀ او شنیدەام. گویا او نیز ریش خود را رنگ می کرد، روی بازوان
خود نقش قلب و تیر و پری دریایی خالکوبی میکرد، تغییر شکل م ـی داد و
بەصورت گاو نر و قو و قوچ و، جسارت نباشد، خر درمیامد. اسم او را بەمن بگو!

ـ بەگمانم منظورت زئوس! است؛ حاال چطور شد که بەیاد او افتادی؟

زوربا که دستهای خود را بەآسمان برداشتهەبود گفت:

ـ روانش شاد باد! این خدا قطعاً روزگار سختی داشته و رنجها و
باره چیزکی می دانم. تو همۀ حرفهایی را که کتابهایت بەتو میگویند می بلعی،
ولی بدان که آدمهایی که آن کتابها را مینویسند چه فضلفروشان مضحکی
هستند! آنها براستی از زنان و از مردانی که بەدنبال زنان میافتند چه

من بەر یشخند گفتم:

ـ زوربا، تو چرا خودت کتابی نمینویسی و همۀ اسرار عالم را برای ما
شرح نمیدهی؟

ـ چرا؟ تنها بەاین دلیل که من با همۀ آن اسراری که تو میگویی
ڤراً٬:{م‏ و لذا ه٬وّم_ع‏ روا.*،،_ژل, آر،_م٬أ ‎|٬١‏ صلازمگ]حيپ٬‏ اوؤ]رـ\ .حـ،اًـا است، گاه رل،ك]حـ٬ى‏
شراب و گاه نیز سنتور. بنا بر این کو فرصتی که این قلم یاوەگو را بەدست

۱. 7۵05 خدای خدایان یونان وّل؛مکخةـار-٫لرءا،ـو!,روّ،ؤ:ز.٫ود.م.٬-؛ذ.؟ودركوهئولم_.ــاا٫ــ,ــ.‏

رومیان او را ژوپیتر مینامیدند، م،




۲ زوربای یونانی

جریان اسرارند وقت نوشتن ندارند و آنها که وقتش را دارند در جریان اسرار

ـ خوب، بەسر صحبت خودمان برگردیم. دربارۀ زئوس چه می خواستی
بگویی؟

زوربا آهی کشید و گفت:

ـ آه، آن بیچاره! فقط من می دانم چه کشیدەاست! او بەطور قطع زنها را
دوست می داشتەاست، ولی نه آن جور که شما میرزابنویسها خیال می کنید. نه،
بەهیچ وجه! او دلش بەحال زنها می سوخته، از رنج و اندوه همۀ زنان آگاه بوده و
خودش را فدای ایشان میکردەاست. وقتی در گوشهای از والیتی پیرەدختری
را می دیدەاست که از هوس و حسرت می پالسیده، یا زنی زیبا ــ یا زشت و یا

حتی جانور ــ را می دیده که در فراق شوهر بەسفررفته خوابش نمیبرد، آن
-واـاى حوسوّلمظ هرغ(لان عالمت صـليـمى مئ،گـمەــاـه، راموـي( ڵ]س مى۵|۵٥٠‏ و به
شکلی که در تصور آن زن بوده درمیآمدەاست و داخل اتاق او می شده.

«اعل,ـ, دل و (ـه.]ع پـرڤاحمـ"ه,ن اـهء٬.٬وّ&]ى‏ مـ(واًكــا ر| نداشت. گاه نیز
زهوارش درمیرفت، و معلوم است چرا: آخر آن بز نر بیچاره چطور می توانست
بەان همه بز ماده برسد! بعضی وقتها بی حال می شد و دل و دماغ درست و
حسابی نداشت. تو هیچ بز نری را دیدەای که بعد از جفتگیری با چندین بز ماده
بەچه حالی می افتد؟ از دهانش آب می ریزد و چشمهایش تار می شود و دو دو
می زند، پشت سر هم سرفه می کند و بزحمت روی پا بند می شود. خوب، زئوس
میگفت: «آه، وای بر منا پس من کی می توانم خواب سیری یکنم؟ دیگر
نمی توانم سرپا بمانم!» و دائم آب دهانش را پاک مى کرد.

«اما ناگهان صدای نالهای می شنید: آن پایینها، در روی زمین زنی شمد
ئ.ـ؛عچأره صا د]ر د].٫_.\ـ‏ بەزمین ورودأـاــم أ,عح٬ـ]‏ رلكــا است که مىدأ[.ذـ و سـکخه هکعكصل




فصل نوزدهم ۳

میروم و او را تسکین می دهم!؛

«و این کار انقدر تکرار شد تا زنها تمام شیرۀ جان او را کشیدند. کمرش
شکست و شروع بەاستفراغ کرد، فلج شد و آخر مرد. در آن هنگام بود که وارث
او عیسی مسیح بدنیا آمد. وقتی حال زار خدای پیر را دید فریاد براورد کـه:
«الحذر از زنان! الحذرا،

من ظرافت طبع زوربا را تحسین کردم و از زور خنده بە خود می پیچیدم.

ـ تو مختاری بخندی، ارباب! ولی اگر آن خدای شیطان رونقی بەکار و
کاسبی ما داد _.گرچه بەنظرم غیرممکن میآید، ولی بەهر حال! . می دانی
من چه بنگاهی باز خواهمکرد؟ بنگاه داللی ازدواج. آن وقت زنهای بدبختی که
نتوانستەاند شوهری بەتور بزنند باز بخت خود را خواهندآزمود. مثاًل پیره
دخترها، زشتها، بیقوارەها، چپچشمها، چالقها، قوزوها. و من همۀ ایشان را در
اتاق کوچکی که بەدیوارهای آن یک عالم عکس پسران زیبا اویختەام خواهم
پذیرفت و بەایشان خواهەگفت: «اکنون ای بانوان زیبا، هر کدام از این مردان را
که می پسندید انتخاب کنید، و سپس ترتیبی می دهم که او شوهر شما بشود.»
آن وقت جوانکی را کەکم و بیش بەآن عکس شبیه باشد پیدا خواهمکرد و لباسی
شبیه بەانچه در عکس پوشیدەاست بەتنش خواهمپوشاند، بەاو پول خواهمداد
و خواهمگفت: «در فالن کوچه، فالن شماره، چنین زنی هست. برو و عشقی بەاو
برسان. ناراحت نشو که پول آن را من می پردازم. با او بخواب و آن حرفهای
شیرین را که مردها معمواًل بەزنها میگویند و تا کنون بەگوش آن بیچاره
نخوردەاست پەاو بگو. قسم هم بخور که بزودی با او ازدواج خواهیکرد. قدری
هم بەان بدبخت لذت بچشان، از همان لذتی که بزها و حتی الکپشتها و
هزارپاها نیز چشیدەاند.

«و اگر هم گاهی بز پیری از نوع بوبولینای ما آمد که هیچ کس، حتی به
ازای همۀ طالهای دنیا، حاضر نشد دل بەدلش بدهد، آن وقفت همین مخلصت
زوربا، مدیر بنگاه داللی ازدواج، عالمت صلیب خواهمکشید و شخصاً عهدەدار
دلجویی از او خواهمشد. و بعد، تو خواهی شنید که همۀ احمقهای آن دور و بر




۴ زوربای یونانی

خواهندگفت: این پیرمرد شهوتران را ببینید! یعنی مردک چشم ندارد که

بپیند؟ دماغ ندارد که بو بشنود؟ ـ_ چرا، چرا، ای جماعت االغ، من چشم دارم!
چرا، ای خیل سنگدل، من دماغ دارم! ولی آخر دل هم دارم، و دلم بەحال این
زن می سوزد! و آدم وقتی دل داشت دیگر همۀ چشمها و دماغهای دنیا را هم
داشتە باشد بیارزش است و اهمیتی بهآنها نمی دهد!ل

«و وقتی من هم از فرط هرزگیها ناتوان شدم و رخت از این سرای فانی
بیرون کشیدم حضرت پطرس، دربان بهشت، در بهشت را بەروی من خواهد
گشود و بەمن خواهدفرمود: دوارد شو، زوربای بینوا، وارد شو ای شهید اعظم، و
برو در کنار همقطارت زئوس دراز بکش. استراحت کن، جانم، که تو در روی
زمین بەبهررین وجه انجام وظیفه کردهای. رحمت من شامل حال تو بادا»

زوربا همچنان میگفت. تخیلش مدام دام میگسترد و او خود در آنها
می افتاد. کەکم قصەهای خودش باورش می شد و خودش هم لذت میبرد و
بەهیجان می آمد. در آن دم که از جلو درخت انجیر دوشیزۀ باکره میگذشتیم
آهی کشید و مانند اینکه بخواهد سوگند بخورد دست دراز کرد و گفت:

ـ غصه مخور، ای بوبولینای من، ای کهنه کشتی پوسیده و زهواردررفتۀ
من، غصه مخور که من تو را تسلی خواهمداد. اگر چهار دولت مقتدر تو را رها
کردەاند، جوانی تو را رها کرده و خدا نیز تو را رها کردەاست، من، زوربا، تو را
رها نخواهمکرد!

وقتی به کلبۀ ساحلی خود رسیدیم شب از نیمه گذشتهەبود. باد برخاست؛
از آن پایینها، از افریقا، باد گرم جنوب میوزید که درختها و تاکها و پستانهای
کرت را متورم میکرد. تمامی جزیره که بر دریا دراز کشیدەاست، لرزان و
هیجانزده، نفسهای گرم باد را که محرک جریان شیرۀ نباتی است پذیرا
می شد، زئوس-زوربا و باد جنوب درهم می شدند و من در شب تاریک، چهرۀ
سنگین مردانهای را با ریش سیاه و موهای سیاه روغنزده بوضوح تشخیص
می دادم که با لبهای سرخ و گرم خود بەروی بانو هورتانس - زمین خم شده

است.




۰

هـمین که رسیدیم بەبستر رفتیم. زوربا دستهای خود را بەنشانۀ
خرسندی بەهم مالید ژگغەي:

ـ امروز روز خوشی بود، ارباب. البد خواهی پرسید که منظورم از «خوش؛
چیست، خیلی چیزها. قدری فکر کن، امروز صبح فرسنگها دور از اینجا، در
رسیدیم؛ پس از آن بەاینجا، بەکلبۀ خود، برگشتیم، بانو بوبولینا را دیدیم و نامزد
شدیم. بفرما، این هم انگشتری نامزدی که از طالی ناب است. خودش می گفت
هنوز دو لیرۀ انگلیسی از پولهایی که آن امیرالبحر انگلیسی در پایان قرن اخیر
بەاو دادەبود برایش ماندەاست. بەقول خودش آن دو لیره را برای مخارج کفن و
دفنش نگاەداشتەبود ولی اکنون ترجیح دادەاست که آنها را بەزرگر بدهد تا او از
\٬رڕا‏ ]دگسـ:ر ٬٬_اد٬.زدى‏ د،_-أرد رأس._-ىك.ە اژـن بشر چه موجود ]سرارآء٫:ـوّى‏ است!

گفتم: زوربا، بخواب و آرام بگیرا امروز دیگر کافی است. فردا مراسم
باشکوهی در پیش داریم: می خواهیم نخستین تیر سیم نقاله را بکوبیم. به
استفان کشیش هم پینام دادەام که بیاید.

ـ خوب کردی، ارباب، این فکر بدی نیست. بگذار این کشیش ریشبزی
بیاید و معتمدان آبادی هم بیایند. به آنها شمعهای کوچک خواهیمداد که روشن
کنند. این تشریفات اثر خوب خواهدگذاشت و موجب تحکیم کار ما خواهدشد.
تو بەکارهای من نگاه نکن. من خدایی خاص خود و شیطانی خاص خود دارم،




۶ زوربای یونانی

ولی مردم...

و شروع کرد بەخندیدن. خوابش نمیبرد و مغزش بەجوش آمدەبود.

لحظهای بعد، باز گفت:

ـ آه، پدربزرگ من، که روأنش شاد باد، شهوتران هرزەای بود مثل خود
من؛ با این حال، آن پیرمرد ناجنس بەزیارت مرقد مطهری رفته و «حاجی ۱
شدەبود، و خدا می داند بەچه منظوری. وقتی بەده برگشت یکی از همقطارانش
که مردک بزدزدی بود و بەعمرش کار خیری از او سر نزدەبود بەاو گفت: «خوب
رفیق، تو یک تکه صلیب مقدس از مرقد مطهر برای من نیاوردی؟ . بابابزرگ
حقەباز من در جواب گفت: چطور میگویی برأی تو نیآوردهام! خیال می کنی تو
را فراموش کردەبودم؟ امشب بیا بەخانۀ من و کشیش را هم با خود بیاور که ما
را تقدیس کند، آن وقت من آن تکه صلیب را بەتو خواهمداد. یک خوک شیری
کباب کرده و شراب هم بیاور تا این مراسم را جشن بگیریم.؛

دآن شب، پدربزرگ بەخانه برگشت و از لنگه در خانەاش که کهنه و
کرمخورده بود تکۀ بسیار ریزی بەقدر یک دانه برنج برید، آن را در یک خرده
پنبه پیچید، یک قطرۀ روفن زیتون هم روی آن ریخت و منتظر ماند. مدتی
بعد، آن یارو با کشیش و خوک شیری و شراب از راه رسید. کشیش شالگردن
خود را باز کرد و ایشان را تبرک داد. تحویل آن تکه چوب «قیمتی» صورتگرفت
و پس از آن، هر سه بە خوکچۀ کپابکرده حملەور شدند. خوب، ارباب، بەحرفم
باور کن که آن مردک در برابر آن تکه چوب بەزانو درآمد و آن را بەگردن خود
آویخت، و از آن روز بەبعد تبدیل بهآدم دیگری شد. پاک تغییر کرد. زد به کوه،
بەجرگۀ «آرماتول"*ها و بەراهزنان کوەنشین پیوست و آبادیهای ترکنشین را

\. منظور تنها حاجی پەشیوۀ مسلمانی نیست، بلکه هر کسی کده بەزیارت مسرقد مطهری رفته
پاشد. ی٬‏

۸۲11310165۲ آر.ـ\ژرز}.ا ژاندارمهای یونانی قرن شانزدهم تا نوزدهم بودند که هـمراه با کافتها
‎)%/٥66(‏ یا راهزنان کوەنشین بر ضد ترکان عغمانی و بلغارها متحد شدند و در جنگهای استقالل شرکت
کردند. ــم.




فصل بیستم ۷
بهآتش کشید. جسورانه از میان رگبار گلوله می دوید و نمی ترسید. چرا بایستی
بترسد؟ او یک تکه از صلیب مقدس با خود داشت و گلوله بەبدنش کارگر نبود.»

زوربا قاەقاه خندید. باز گفت:

_اصل ایمان است. اگر ایمان داشتەباشی یک تکه چوب کنده او یک در
کهنه هم تبدیل بەشیڤی مقدس می شود، و اگر ایمان نداشتەباشی تمام صلیب
مقدس یک لنگه در کهنه است.

من این مرد را که مفغزش با چنین قاطعیت و شهامتی کار می کرد و
روحش از هر جا که بە آن دست میزدند جرقه می پراند، تحسین میکردم.

ـ زوربا، تو هیچ وقت بەجنگ رفتهای؟

چهرەاش درهم شد و در جواب گفت:

ـ چه می دانم؟ یادم نمیآید. چه جنگی؟

ـ منظورم این است که هرگز در جنگ میهنی شرکت داشتەای؟

ـ حاال نمی شد از چیزهای دیگری حرف بزنی؟ خربازیهای گذشته بهتر
آنکه فراموش بشود.

ـ تو بەاین میگویی خربازی، زوربا؟ خجالت نمیکشی؟ تو از میهن
بەاین لحن حرف می زنی؟

ژوربا سر باال گرفت و بەمن نگاه کرد. من روی تختخوابم دراز کشیده
بودم و باالی سرم چراغ نفتی می سوخت. مدت مدیدی با قیافۀ گرفته بەمن
نگاه کرد، سپس چنگ در سبیل خود انداخت و سرانجام گفت:

ـ تو دور از جان، ارباب، آدم سادەلوح و فضلفروشی هستی … پس
هــمۀ آن حـرفهایی کـه بەتو میزدم مثل این بود که یاسین در گوشت
می خواندم ۱!

من اعتراض کردم و گفتم:

ـ چه؟ اشتباه نکن زوربا، که من خیلی هم خوب می فهمم.

۱. در اصل نوشتەاست: «مثل این بود که من برای تو آواز می خواندم".




۸ زوربای یونانی

ـ بله، می فهمی ولی با کلەات. تو مىگویی: «فالن چیز درست است،
فالن چیز درست نیست، اینطور است یا اینطور نیست، تو حق داری یا تو
اشتباه مىکنی،؛ ولی این ما را بەکجا میرساند؟ من در آن دم که تو حرف
می زنی بەبازوها و بەسینەات نگاه می کنم. خوب، این اعضای تو چه می کنند؟
اللاند و هیچ حرف نمیزنند. انگار یک قطره خون در آنها جریان ندارد. پس تو
با چه می خواهی بفهمی؟ با کلەات؟ باه!

من برای اینکه او را تحریک کنم داد زدم:

. واشیغ حرڤ»بژن زوریا: سعی نکن از خواب طفرد بروی؟ می ممتقلم
که تو اصال ککت برای وطن نمیگزد! این طور نیست، بدچنس ناقال؟

ناراحت شد و چنان مشتی بەدیوار کوبید که پیتهای حلبی را بەصدا
درآورد. با عصبانیت گفت:

ـ همین منی که اینجا رو بەروی تو نشستەام یک وقت با موهای سرم
تصویر کلیسای سن سوفی! را روی یک تکه پارچه گلدوزی کرده و آن را
بەعنوان حرز روی سینەام بەگردن انداختەبودم. بلی، ارباب، من آن را با همین
دستهای زمخت و با همین موها، که در آن وقت بەسیاهی شبق بود بافتهبودم.
همین منی که دارم با تو حرف می زنم با پاولو مالس" در کوهستانهای مقدونیه
سگدو می زدم ـ آن وقتها بزنبهادری بودم هیکل دار که قدم بلندتر از این کلبه
بود __ با دامن کوتاه چین دار و فینۀ قرمز و سوتهای نقرەای و حرزها و قمه و
فشنگدانها و تپانچههایم. سر تا پا غرق در آهن و نقره و میخ بودم، و وقتی راه
میرفتم آنقدر صدای جرینگ و جرینگ از من بلند بود که انگار لشکری در
.ح]ڵ عبور است. ٫.ـ._ـأ،‏ وّگ]هكن۰.. ٬رگأهكن،‏ د.٠.ـاً.ر!.٠.‏

۱. ©3810}6-30081 کلیای روم رشرقی که از سال ۵۳۲ تا ۵۳۷ بەامر امپراتور بوستینین ساختهشد و
سپس ترکان عغمانی پس از فتح قسطنطنیه آن را تبدیل بەمجد ایاصوفیه کردند. امروز این بنای تاریخی
تبدیل بەموزه شدەاست. سـم.

۲. 5&&}\ ۳8۷10 افسر یونانی که در جنگ با کمیندچیهای بلغاری شجاعت زیادی از خود نشانداد
و بەوطن پرست مبارزی شهرت یافت. ._م.




فصل بیستم ۹

تکمەهای پیراهنش را باز کرد، شلوارش را پایین کشید ودستور داد:

ـ چراغ را بیار جلوا

مسن چراغ را بەتن الفر و سیاەسوختۀ او نزدیک کرده: پر بود از
جازخمهای عمیق و جاهای گلوله و شمشیر؛ تتش حسابی آبکش بود.

_ حاال از آن طرف نگاه کن!

برگشت، پشتش را بەمن نشانداد و گفت:

ـ می بینی که بەپشت من حتی یک خراش هم نیست. متوجهی؟ حاال
چراغ را برگردان سر جای خودش.

خشمناک و زوزه کشان گفت:

ـ خربازی است، دیگر! ننگ است! آخر این آدمیزادکی آدم خواهدشد؟
آدم شلوار بەپا میکند، یقه و کراوات میزند، کاله بر سر میگذارد، ولی باز هم
قاطر است، گرگ است، روباه است، خوک است!! ما آدمـها بەئظر خودمان
تصویری از خدا هستیم! که؟ ما؟ چه دروغ احمقانهای!

گفتی خاطرات وحشتناکی بەذهنش بازمیآمد، چه، هر دم بیشتر
خشمگین می شد و از الی دندانهای لق و سوراخشدۀ خود کلمات نامفهومی
زمزمه می کرد.

از جا برخاست، تنگ آب را چنگ زد و غلپهای ممتدی نوشید؛ و مثل
اینکه خنک شدەباشد قدری آرام گرفت. گفت:

ـ تو بەهر جای من دست بزنی دادم درمیآید. سر تا پای من چیزی
بەجز زخم و ورم نیست، و آن وقت تو با من از زنها حرف میزنی! من از وقتی
که حس کردم براستی مرد واقعی شدەام دیگر برای نگاەکردن بهآنها سر
برنگرداندەام. فقط لحظهای چند مثل خروس لمسشان می کردم و میرفتم پی
کارم. با خود می گفتم: «حقەبازهای کثافت فقط می خواهند شیرۀ جان مرا

.ـ.ـ__٫دآ.٬دــاى_جزدراذ_ئر._خناوص__ح‎ ـ..اوّ_:مدآنــاثزــم٬]ــ؛ز٬_ســاؤن_:صەز.۱‎




‎۰٠۰‏ زوربای یونانی

‏بکشند! باه! مردەشور هر چه زن است ببرد! بروند گم شوند!»

‏«آن وقت تـفنگم را از گـلمیخ پایین آوردم، راه افتادم و مثل یک
کمیتەچی بەمیان قلمستانها زدم. یک روز، بەهنگامی که هوا گرگ و میش بود
وارد یک دهکدۀ بلخاری شدم و در اصطبلی در خانۀ کشیش بڵغاری که خود او
نیز کمیتەچی و جانور خونآشامی بود پنهان شدم. آن مرذدک شب هنگام ردای
خود را از تن بدرمیکرد، لباس چوپانی می پوشید، اسلحه برمی داشت و وارد
دهات یونان می شد. صبح زود هم پیش از برآأمدن آفتاب، سر تا پا آغشته بەگل
و الی و خون، بەخانه برمیگشت و برای ادای نماز مسح به کلیسا می رفت. چند
روز پیش از رسیدن مـن، یک آموزگار یونانی را در بستر و بەهنگام خواب
کشتهەبود. این بود که من هم وارد اصطبل کشیش شدم، روی تخته بهن، پشت
سر دو گاو دراز کشیدم و بەانتظار ماندم. طرفهای عصر بود که کشـیش برای
علیقدادن بەمالهای خود بەاصطبل درآمد. آن وقت من بەروی او پریدم و
سرش را مثل سر گوسفند گوش تا گوش بریدم، و گوشهایش را هم از بیخ کندم
و در جیبم گذاشتم. آخر مـن از گوش بلغاریها کلکسیون درست کردەبودم.
می فهمی؟ این بود که گوشهای کشیش را هم برداشتم و دررفتم.

‏دچند روز بعد، وسط ظهر، بەصورت فروشندۀ دورەگرد، باز بەهمان
دسگده رفتم اس اءمدام را در گوه*گذاشته بودم و خلودم بدس خربه نان و تک و
کفش برای رفقا پایین آمدەبودم. جلو در خانەای پنج بچۀ سر تا پا سیاهپوش و
پابرهنه دیدم که دست یکدیگر را گرفتهبودند و گدایی می کردند. بچەها سه
دختر و دو پسر بودند. بزرگترینشان از ده سال بیشتر نداشت و کوچک ترینشان
هنوز شیرخواره بود. دختر بزرگتر طفل را بغل کردەبود و میبوسیدش و ناز و
نوازشش می کرد تا نگذاردگریه کند. نمی دانم چگونه، ولی بی شک بهانگیزۀ یک
الهام غیبی، بەفکرم خطور کرد که بەایشان نزدیک شوم.

‏«بەزبان بلغاری از ایشان پرسیدم:

‏«_ کوچولوها، شما بچەهای که هستید؟

‏«پسر ارشد سر کوچک خود را بلند کرد و جواب داد:




( ما بچەهای کشیش هستیم که چند روز پیش در اصطبل سرش را
بریدەاند.

«اشک در چشمانم حلقه زد و زمین بەدور سرم مثل سنگ آسیاب
شروع بە چرخیدن کرد. بەدیوار تکیه دادم تا سرگیجەام کمکم رفع شد.

«گفتم: بچەها، نزدیک تر بیایید، بیایید پیش من!

«کیسۀ پولم را که پر از لیرۀ ترک و سکەهای مجیدیه بود از پرشالم
درآوردم، زانو زدم و محتوای آن را روی زمین خالی کردم. آن وقت داد زدم:

«_ خوب، حاال بردارید! هر چه می خواهید بردارید!

«بچەها خود را روی زمین انداختند و شروع بەجمعآوری لیرهها و
مجیدیەهها کردند.

«من هی داد می زدم که: اینها همه برای شماست! همه را بردارید!

«بعد، زنبیلم را هم که پر از خرت و پرت بود برای ایشان بجاگذاشتم و
جنتیپ

( اینها هم مال شماست. همه را بردارید!

«و فوری زدم بەچاک جاده. از ده بیرون رفتم، تکمەهای پیراهنم را باز
کردم، آن تصویر کلیسای سن سوفی را که گلدوزی کردەبودم، کندم و پاره پاره
کردم و بەهوا پاشیدم و با تمام قوا بنای دویدن گذاشتم.

«و هنوز که هنوز است دارم می دوم ۸۰۰۰

 

و یا بەدیەا، تکیه داد و وو بەسمت م. دگ داند. گفت
ژواریا بەنیوار بخی و رو حن بر مر
ـارح*.وّمروطن٬)‏

بەلحنی محکم و آرام جواب داد:

ـ بلی، از شر وطن.

و لحظهای بعد، باز گفت:

ـ خالص از شر وطن، از شر کشیشان، از شر پول! کەکم شروع کردم
بەاینکه همه چیز را از غربال بگذرانم، و هر چه بیشتر رفتم بیشتر از غربال




۲ زوربای یونانی

گذراندم تا بدین وسیله خودم را سبک کردم. چطوری بەتو بگویم؟ خودم را
خالص کردم و آدم شدم.

چشمان زوربا برق می زد و دهان گشادش از خوشحالی می خندید.

پس از اینکه مدتی خاموش ماند دوباره شروع کرد. دلش لبریز شدە بود
و نمیتوانست آن را بەفرمان خود درآورد:

ـ زمانی بود که میگفتم این ترک است و آن بلغاری و این یونانی. من
کارهایی برای وطنم کردەام، ارباب، که اگر برایت بگویم موهای سرت سیخ
خواهدشد: سر بریدەام، دزدی کردەام، آبادیها را آتش زدەام، بەزنها تجاوز
کردەام و خانوادەها را از بین بردەام. چرا؟ بەاین بهانه که آنها بلغاری یا ترک
بودند. تف بر من! اغلب توی دلم بەخودم فحش می دهم و میگویم: برو گم شو،
کثافت! مردەشویت ببرد، مردکۀ احمق! لیکن حاال با خود می گویم: این یک مرد
خوبی است، آن یک آدم رذلی است. دیگر می خواهد بلغاری باشد یا یونانی،
برای من فرق نمیکند. خوب است یا بد؟ این تنها چیزی است که من امروز
دربارۀ کسی می پرسم. و حتی در حال حاضر که دارم رو بەپیری میروم، به
نمکی که می خورم قسم، مثل اینکه دیگر کەکم این را هم نمی پرسم. آره، رفیق،
آدمها خوب باشند یا بد، دل من بەحال همەشان می سوزد. وقتی مسن آدم
بدبختی را میبینم، ولو بظاهر نشانبدهم که بەمن مربوط نیست، دلم بەحالش
می سوزد و با خود میگویم که این بیچاره هم می خورد، مینوشد، عشق
می ورزد و می ترسد؛ او نیز خدایی دارد و شیطانی؛ او نیز خواهدمرد، زیر خاک
خواهدخوابید و طعمۀ کرمها خواهدشد. ای بیچاره! ما همه برادریم و مهمه
طعمهای هستیم برای کرمها!

«و اگــر این موجود زن باشد، آها دلم می خواهد زار زار گریه کنم.
جنابعالی دم بەدم سر بەسرم مىگذاری و می فرمایی که من زنها را خیلی دوست
دارم. آخر، ارباب، چطور دوستشان نداشتەباشم؟ اینها مخلوقاتی هستند
ضعیف که خودشان هم نمی دانند چه می کنند، و همین که پستانشان را بگیری
بی هیچ مقاومتی تسلیم می شوند.




فصل بیستم ۳

دوقتی مـن باز وارد یک دهکدۀ بلغاری شدەبودم. مردی یونانی از
معتمدان ده که مرا دیدەبود و آدم رذلی هم بود مرا لو داد. مردم ریختند و
خانەای را که من در آن بودم محاصره کردند. من خود را بەایوان باالخانه
رساندم و از آنجا از بامی بەبامی دررفتم. مهتاب هم بود و مثل گربه از ایوانی
بەایوانی می پریدم. اما آنها رد سایۀ مرا گرفتند، بەروی بامها پریدند و مرا
بەگلوله بستند. آن وقت من چه کردم؟ خودم را بەحیاط خانەای انداختم. آنجا
زنی بلغاری با جامۀ خواب خوابیدەبود. مرا دید و دهان باز کرد که جیغ بزند
ولی من دست بەسوی او دراز کردم و پچ پچکنان گفتم: «رحم کن! رحم کن! صدا
درنیاراه و سینەاش را گرفتم. رنگ از روی زنک پرید و بی حال شد، و بسیار
آهسته گفت: «بیا تو! بیا تو، که ما را نبینند!؛

«من داخل شدم، او دست مرا فشرد و پرسید: دیونانی هستی؟ گفتم بله،
یونانی هستم. مرا لو ندها؛ کمرش را چسبیدم. چیزی نمیگفت. با او به
رختخواب رفتم و قلبم از فرط لفت می لرزید. با خود می گفتم: «ببین، ای
زوربای لعنتی، این هم زن! این یک موجود انسانی است. حاال چیست و کجایی
است؟ بلفاری؟ یونانی؟ پاپوا؟ چه فرق میکند؟ او یک موجود انسانی است،
انسانی که دارای دهان و پستان است و دوستدارد عشق بورزد. تو خجالت
نمیىکشی که چنین موجودی را میىکشی، کثافت!

د«این بود حرفهایی که من در تمام مدتی که با او و در گرمی آغوش او
بودم با خود می گفتم. ولی مگر این وطن صاحبمرده راحتم میگذاشت! صبح
زود با لباسهایی که آن زن بلغاری بەمن داد دررفتم. او بیوه بود و لباسهای
شوهر مرحومش را از صندوق درآورد و بەمن داد. زانوهای مرا هم بوسید و
بەالتماس از من خواست که باز پیش او برگردم.

«بله، بله، شب بعد برگشتم. آخر من وطنپرست بودم، می قڤهمی، یک

\. پاپر ‎۴٥0005‏ سیاهپوستان اقیانوسیه ساکن جزایر گینۀ جدید و جزایر اطراف بریتانیای جدید

واقع در شمال و مشرق استرالیا- --م.




۴ زوربای یونانی
حیوان وحشی! با یک پیت نفت برگشتم و ده را آتش زدم. البد آن بیچاره هم با
بقیه سوخت. اسمش لودمیال ! بود.»

زوربا آهی کشید. سیگاری روشن کرد و پس از اینکه دو سه یکی بەآن
زد آن را دور انداخت.

ـ تو میگویی میهن... و چرندیاتی را که کتابهایت میگویند باور
میکنی! تو باید حرفهای مرا باور کنی. مادام که این وطنها هستند انسان همان
جانوری است که هست، جانوری درنده... ولی من، خدا را شکر که خالص
شدم، دیگر تمام شد! تو چطور؟

من جواب ندادم. بەاین مرد که جلوم نشستەبود و با خون و گوشت خود
در جنگ و آدمکشــی و عشـقورزی، ـ یعنی همۀ آن چیزهایی که مـن
میکوشیدم با کاغذ و مرکب بشناسم ــ زیستەبود غبطه می خوردم. هـمۀ آن
مسائلی را که من سعی می کردم گره بەگره، در انزوای خود و چسبیده بەصندلی
خود بگشایم این مرد در وسط کوهها، در هوای آزاد و با شمشیر خود حل
کردهەبود.

با حالتی تسکینناپذیر دیده برهم نهادم.

زوربا که کسل شدەبود پرسید:

ـ خوابی، ارباب؟ من احمق را بگو که دارم برای تو حرف می زنم!

غرغرکنان دراز کشید و کمی بعد شنیدم که صدای خورخورش بلند شد.

من در تمام مدت آن شب نتوانستم چشم برهم بگذارم. بلبلی که آن
شب برای نخستینبار صدایش بەگوش میرسید خلوت ما را از اندوهی
تحملناپذیر پر کرد و من ناگهان حس کردم که اشک از دیدگانم جاری است.

داشتم خفه می شدم. سپیدەدم برخاستم و از الی در بەدریا و بەخشکی
نگریستم. بەنظرم آمد که دنیا در یک شب عوض شدەاست. رو بەروی من، روی
شنها، بوتۀ خاری که دیروز هنوز گیاهی حقیر و تیرەرنگ بود غرق در گلهای ریز

۱٠ ‏ان۵‎




فصل بیستم ۵

سفید شدەبود. بویی دوردست و مالیم از درختان لیمو و نارنج بهارکرده در هوا
پخش بود. چند قدمی پیش رفتم. از تماشای معجزهای که دائم در حال نوشدن
بود سیر نمی شدم.

ناگهان از پشت سرم فریادی شاد شنیدم. سر برگردانده. زوربا نیز
نیمەلخت برخاسته، دم در آما_.هبود و با حالی منقلب بەبهار نو می نگریست.

حیرتزده پرسید؛

ـ این چیست، ارباب؟ این معجزه، این پهنۀ آ٫.ىرفگكـە‏ در آن پایینها
تکان می خورد چه نام دارد؟ دریا؟ دریا؟ و اینکه پیشبند سبزی از گل و گیاه
بستەاست چیست؟ زمین؟ این کدام هنرمند است که اینها را ساخته و پرداخته

ح,.,ـ،:عـح٬أس‏ نمناک شدهبود.

من بەسرش داد زدم:

- هی، رو(ــاا ه.اًـر ڤ,٬_ـ(]حە‏ ڵه\٬.ەاى؟‏

بیرون پرید و شروع بەرقصیدن کرد، و سپس مانند یک کرەاسب بهاری
در علفها غلت زد.

خورشید درآمد. من کف دستهایم را جلو آفتاب گرفتم که گرم بشوند.
شاخەها جوانه می زدند، سینەها متورم می شدند... و روح نیز مانند درخت
٫ـکژوأز_ه‏ هىهٔه.\ءـ \٬دم‏ حس مح٬_)كرڤکە‏ روح و جسم [ر غ.گ_ـ ماده اە-,ژده.ـ.٬.٬ـە‏ شدەاند.

زوربا با موهای پر از شبنم و خاک از زمین بلند شدەبود.

داد زد:

ـ زود باش، ارباب! برویم خودی بیاراییم. امروز روز تقدیس و تبرک
است. بزودی کشیش و معتمدان ده سرخواهندرسید، و اگر ما را ببینند که این
طور توی علفها غلت می زنیم آبروی شرکت خواهدرفت. بنا بر این با یقه و
کراوات بیرون برویم و قیافۀ جدی بەخود بگیریم. آدم سر نداشتەباشد مـهم
نیست، کافی است کاله داشتەباشد. به خدا، ارباب، این دنیای کشیف فقط لیاقت




۶ زوربای یونانی

این را دارد که آدم بەرویش تف کند.

لباس پوشیدیم، کارگران رسیدند و معتمدان پیدا شدند.

ـ سنگین باش، ارباب، و جلو خندەات را بگیر. نباید کاری بکنیم که
بەما بخندند.

پیشاپیش همه، استفان کشیش با ردای چرکین خود که جیبهای
گودال مانندی داشت راه می رفت. در مراسم تقدیس و تبرک، تشییع جنازه،
عقد و عروسی و غسل تعمید، هر چه بەاو می دادند، از کشمش و نان شیرینی
حلقهای و کیک پنیردار و خیار و گوشت حلقه حلقه و نقل و غیره، همه را درهم
و برهم در آن گودالها میریخت، و شبهنگام پیرزن همسرش، پاپادیا"، عینک
بەچشم میزد و همۀ آن خوراکیها را، ضمن اینکه دهانش هم می جنبید، از هم
جدا مى کرد.

پشت سر استفان کشیش معتمدان ده بودند: کوندومانولیو قهوەچی که
جهاندیده بود، چون تا کانه رفته و شاهزاده ژرژ را دیدەبود؛ عمو آناگنوستی با
پیراهن سفید آستین گشادش که آرام و خندان بود؛ آموزگار متین و متشخص
با چماقش؛ و آخر از همه، ماوراندونی با قدمهای کند و سنگینش پیش میرفت.
او دستمال سیاهی بەسر بسته، پیراهن سیاهی بەتن کرده و چکمەهای سیاهی
پوشیدەبود. زیر لب سالمی تلخ و عبوسانه کرد و پشت بەدریا در کناری ایستاد.

زوربا بەلحنی پرطمطراق اعالم کرد: بەنام خداوندگار ما، عیسی مسیج!

در راًسک]روأن قرارگرفت و همه با وقاری مذهبی بەدنبال او روان شدند.

خاطرات کهن برگزاری مراسم سحرآمیز در آن سینههای روستایی
بیدار می شد. همگان چشم به کشیش دوختهبودند، گفتی انتظار داشتند ببینند
که او با نیروهای نامرئی درافتد و آنان را دفع کند. هزاران سال پیش جادوگر
دست باال میبرد، با نمپاش خود بەهوا آب می پاشید، اوراد و ادعیۀ اسرارآمیز و
بسیار مؤثری زمزمه می کرد و ارواح خبیثه میگریختند، و در همان دم، ارواح

 

1۰ ۸




فصل بیستم ۷
نیکوکار که از آبها و خاکها بیرون می جستند بە کمک آدمیزاد می شتافتند.

هـــمه بەنخستین گودالی رسیدیم که در نزدیکی دریا برای نصب
نخستین تیر سیم نقاله کندەبودند. کارگران تنۀ درخت کاجی را بلند کردند و
عمودی در گودال نشاندند. استفان کشیش زنار خود را بەگردن آویخت، نمپاش
را بەدست گرفت، و ضمن اینکه بەتیر مینگریست شروع بەخواندن دعای ارواح
خبیثه کرد: «خدا کند این تیر بر سنگ محکمی قراربگیرد و هیچ باد و آابی
نتواند آن را تکان بدهد... آمین!:

زوربا عالمت صلیب کشید و بەبانگ بلند گفت: آمین!

معتمدان ده نیز زمزمهەکنان گفتند: ا مین!

کارگران نیز که آخر همه بودند گفتند آمین!

استفان کشیش بەدعا گفت:

_ خداوند متعال کار شما را برک فرمایاد و نعمتهای ابراهیم و اسحاق
را بەشما ارزانی داراد؟

و زوربا یک اسکناس صد دراخمی در دست او گذاشت.

کشیش که خوشحال شدەبود گفت: تبرک من شامل حال تو باد؟

بەکلبه برگشتیم و زوربا در آنجا شراب و پیشغذای ایام پرهیز، شامل
هشت پای دریایی کبابکرده، میگوی سرخکرده، باقالی خیسداده و زبتون
بەما داد. پس از آن ریشسفیدان ده آهسته و در امتداد ساحل، بەخانەهای

ش بارگشتند. مراسم جادویی بپایانر سیدەبود

ویسیی بار « مر شح جادویی بپای ن رسیدهبود.

(ژردـأ ڤ(ح]]ىگ ڤسسر(حـم مکعمأڵ؛.ـاـ\کع.\صظ

 

ـ مراسم بسیار خوب برگزار شد!

رختهایش را درآورد، لباس کار پوشید و کلنگی برداشت. سپس رو
بە کارگران داد زد:

ـ هی، بچهها! برویما! عالمت صلیب بکشید و راه بیفتید!

در تمام مدت روز زوربا سر بلند نکرد و با ولع عجیبی بەکار پرداخت.
کارگران بەفاصلۀ هر پنجاه متر گودالی می کندند و تیری مینشاندند. صف تیرها




۸ زوربای یونانی
بەخط مستقیم رو بەقلۀ کوه پیش میرفت. زوربا مرتباً اندازه میگرفت و حساب
می کرد و دستور می داد. در تمام مدت روز نه غذا خورد، نه سیگار کشید و نه
نفس تازه کرد. تمام هوش و حواس خود را بە کار دادەبود.

او گاهی بەمن می گفت:

_ علت اینکه دنیا در حال حاضر بەچنین وضع اسفناکی افتاده این
است که همه کارشان را نیمەکاره انجام می دهند؛ افکارشان را نیمەکاره بیان
مى کنند و گناهکاربودن یا پرهیزگاربودنشان هم نیمەکاره است. ای بابا! تا آخر
برو و محکم بکوب، و نترس، موفق خواهی شد. خداوند از نیمەشیطان بسیار
بیش از شیطان تمامعیار نفرت دارد!

عصر وقتی از کار برگشت خسته و کوفته روی شنها دراز کشید و گفت:

ـ من همین جا می خوابم تا صبح خورشید بدمد و باز برویم بەسر کار.
گروهی را نیز خواهمگماشت که در شب کار کنند.

ـ این همه عجله برای چه، زوربا؟

لحظهای مردد ماند و سپس گفت:

ـ برای چه؟ خوب، معلوم است! می خواهم ببینم آن انجنای صحیح را
پیذا گرخەام یا ن اگر اشتباه شدهباشد حسایمان پاگ اسشه آرپاب، من هر چه
زودتر این موضوع را بفهمم بهرتر خواهدبود.

بسرعت و با ولع تمام شامش را خورد، و کمی بعد صدای خورخور
خوابش ساحل را برداشتهبود. و اما من، مدت مدیدی بیدار ماندم و چشمم در
آسمان بەدنبال ستارگان بود. فلک را می دیدم که با همۀ سیاراتش آهسته جا به
جا می شد و جمجمۀ من نیز بەسان گنبد رصدخانه، همزمان با ستارگان، تغییر
جا میداد. این جملۀ مارکوس اورەلیوس ! که گفتەبود: «گردش ستارگان را
بنگر، گویی تو نیز با آنها درگردشی … قلب مرا سرشار از وزن و آهنگ می کرد.

۱. ۸0۲61115 - 8۲۵05\{ امپراتور روم از ۱۲۱ تا ‎۱۸٥‏ میالدی که پسرخواندۀ امپرانور آننوان بود و

بەجای او بر نخت نشست. با اشکانیان و وحشیان ژرمن سالها جنگید و کتابی بەنام اندیشەها از او بەزبان
یونانی باقی است که دربارۀ اخالق در حکمت روافیون است. ._م.




۱

روز عید پاک بود و زوربا خودی آراسته بود. جورابهای پشمی زمختی
بەرنگ بادمجان بەپا کردەبود که مو گفت یکی از رفیقەهای مقدونیهەایاش
برای او بافتەاست. نگران بر تپۀ کوچکی در نزدیکی کلبۀه ساحلی خودمان
میرفت و می آمد. دستش را روی ابروان پرپشتش حایل چشمش کردەبود و
طرفهای آبادی را می پایید.

- این پیره سگماهی دریایی دیر کرد؛ نکبت شاخته دیر کرد؛ پرچـم
پارەپاره دیر کرد.. .

بچهپروانهای پروازکنان رسید و خواست روی سبیل زوربا بنشیند، ولی
او چون غلفلکش آمد با پرەهای بینی خود پفی کرد و پروانه آرام آرام رفت و در
پرتو خورشید نا پدید شد.

ما آن روز منتظر بانو هورتانس بودیم که با او عید پاک را برگزار کنیم.
برهای بە سیخ کشیده و کبابکرده و سفرۀ سفیدی روی شنها انداخته و تخممرغ
رنگ کردهەبودیم. تصمیم گرفتهبودیم که، نیمی بەشوخی و نیمی جدی، آن روز
مهمانی بزرگی بەافتخار او برپا کنیم. این پیرەپری چاق و چله و معطر و اندک
پوسیدۀ ما بر آن ساحل خلوت نیروی جاذبۀ عجیبی بر ما اعمال می کرد. وقتی
با ما نبود انگار چیزی کم داشتیم ــ بوی اودکلن، لکەای قرمز، تابخوردن با
نوسان، خرامیدن اردکی، صدایی دورگه و دو چشم رمیده و نمناک.

باری، شاخەهایی از بوتەهای مورد و «برگ بو، بریده و از آنها طاق




‎۰٠۰‏ زوربای یونانی

‏نصرتی زدەبودیم که او مبایست از زیر آن بگذرد. روی طاق چهار پرچم
انگلیس و فرانسه و ایتالیا و روسیه، و در وسط، قدری باالتر، پارچۀ سفیدی با
حاشیەهای أپی اصب کردەبودپم، البته ما چون دریاسالر نبودیم توپ نذاشتیم
ولی تصمیم گرفتەبودیم که روی بلندی بمانیم و با دو تفنگی که بهعاریت
گرفتهەبودیم همین که دیدیم پیره سگماهی دریایی خرامان خرامان در امتداد
ساحل پیش می آید آتش کنیم تا خاطرەای از شکوه و جالل گذشتۀ او را در آن
ساحل خلوت احیا کنیم و آن بدبخت بینوا لحظهای بەرؤیا فرورود و گمان کند
که باز زنی جوان و سرخ و سفید با پستانهای سفت و کفشهای روباز برقی و
جورابهای ابریشمی شدەاست. آخر، رستاخیز مسیح اگر برای ما نوید بازیافتن
جوانی و نشاط نباشد و پیرزنی عشوەگر را بەبیستسالگی باز نگرداند بەچه درد
می خورد؟

‏زوربا ضمن اینکه جورابهای بادمجانیرنگ خود را، که هر دم فرو
می لغزیدند، باال میکشید پی درپی غر میزد که:

‏ـ این پیره سگماهی دریایی دیر کرد؛ نکبت شلاخته دیر کرد؛ پرچم
پارەپاره دیر کرد. .

‏ـ بیا بنشین زوربا! بیا در سایۀ این درخت خرنوب سیگاری دود کـن.
الالن پیدایش خواهدشد.

‏او برای آخرینبار ژك]ەى سرشار از انتظار بەسمت جادۀ ده کرد، و بعد،
آمد و زیر درخت خرنوب نشست. ظهر نزدیک می شد و هوا گرم بود. از دور
صدای ناقوسهای عید پاک، شاد و پرطنین، به گوش میرسید. گاه گاه نیز باد
صدای نغمات چنگ کرتی را برای ما میآورد، و در تمامی دهکده، همچون در
کندوی زنبوران عسل بەفصل بهار، غلغله بود.

‏زوربا سر تکان داد و گفت:

‎ 

‏-د.بگركذ٫ث٬ذ٬آندورانكە.جأنسزم_.زدرەءرءــ؛دپأکدــامس:چزز.ده‏
‏می شد؛ دیگرگذشت! اکنون تنها چجسم من است که زنده می شود... طبعاً وقتی




فصل بیست و یکم ۱

و سوم را، و هی تعارف می کنند که این یک لقمۀ کوچک را بخور، این یکی را
هم، و همین طور آدم شکم خود را از غذای زیاد و لذیذ پر مىکند، ولی همۀ
آنها تبدیل بە کثافت و فضوالت نمی شود، بلکه از آن چیزکی می ماند که هدر
نمی رود و تبدیل بەخلق خوش و رقص و آواز و مشاجره می شود؛ و همین اندک
چیز است که من آن را رستاخیز مینامم.

باز بلند شد، نگاهی بەافق کرد و ابرو درهم کشید.

گفت: پسربچهای دارد دوان دوان بەسمت ما می آید.

و خود بە پیشواز آن پیک دوید.

پسرک روی نوک پا بلند شد و چیزی در گوش زوربا پچپچ کرد که او
یکەای خورد و خشمگین شد. زمزمه کنان گفت:

ـ مریض است؟ مریض! یااهلله پروگم شو، واال پوزەات را خرد می کنم!

و رو بەمن برگشت و گفت:

ـ ارباب، من جستی تا آبادی می زنم ببینم این پیره سگماهی دریابی
چه مرگش است... تو قدری صبر کن. دو تا تخممرغ قرمز بەمن بده که دو نفری
بەهم بزنیم. زود برمیگردیم.

تخممرغهای قرمز را در جیبش گذاشت، جوراب بادمجانی رنگش را باال
کشید و راه افتاد.

من از باالی بلندی پایین آمدم و بر شنهای خنک دراز کشیدم. نسیم
مالیمی می وزید، سطح دریا چینهای خفیفی می خورد، دو مرغ آبی روی امواج
مالیم دریا نشستند، باد بەپرهای گلو انداختند و با تابهایی که می خوردند
معلوم بود از نوسانهای موزون آب لذتی شهوانی میبرند.

من شادی آنها را از احساس خنکی شکمشان روی آب حدس میزدم.
همچنان که بەآن مرغان آبی مینگریستم با خود می اندیشیدم: «ایین است
راهی که باید رفت، یعنی باید آن آهنگ اصلی را یافت، و خود را با اطمینان
خاطر با آن تطبیق داد.»

یک ساعت بعد، زوربا در حالی که سبیل خود را با خوشحالی تاب




۲ زوربای یونانی
می داد برگشت و گفت:

ـ بیچاره سرما خوردەاست. چیز مهمی نیست. زنک چون «فرنگی »
است در روزهای اخیر، یعنی در تمام مدت هفتۀ مقدس، بەقول خودش به
افتخار من، برای اجرای مراسم نماز و دعای نیمەشب به کلیسا میرفته و در این
فاصله سرما خوردەاست. آن وقت، من بەپشتش بادکش انداختم و تنش را با
رۆغن راغ خالش دادم، یک کیاشی، کر چک عرق فیشکر هم بهاو خوراندمء به
طوری که حتماً تا فردا صبح سر و مر و گنده بلند خواهدشد. راستی این حقەباز
پیر در نوع خودش آدم بامزەای است! بایست می بودی و می شنیدی که وقتی
من مالشش می دادم چطور مثل کبوتر بغبغو میکرد؛ یعنی بەاصطالح غلفغلکش
می آمد!

سر سفره نشستیم و زوربا گیالسها را پر کرد. با ابراز محبت گفت:

ـ بەسالمتی او که امیدوارم مردەشور هر چه دیرتر ببردش!

چند لحظهای بود که می خوردیم و می نوشیدیم و ساکت بودیم. باد
صداهای دوردست و هوسانگیز چنگ را شبیه بەوزوز زنبوران عسل برای ما
میآورد. مسیح بار دیگر روی ایوان خانەها زنده می شد و برۀ قربانی و نانهای
شیرینی عید پاک تبدیل بەنغمەهای عاشقانه می شدند.

وقتی زوربا خوب خورد و خوب نوشید دستش را حایل گوش پشمالوی
خود کرد و زمزمه کنان گفت:

ـ صدای چنگ است … در دهکده دارند می رقصند!

و یکدفعه از جا پرید. شراب کلەاش را گرم کردەبود. داد زد:

ـ خوب، ما اینجا مثل دو تا فاخته تنها بمانیم چه بکنیم؟ برویم
برقصیم! تو دلت برای آن برەای که خوردیم نمیسوزد؟ یعنی می خواهی
بگذاری که آن بره همین طوری حرام بشود و از بین برود؟ بابا، بلند شو برویم و

۱. در مشرق زمین بەطور کلی بەمردم اروپای غربی خاصه بەکاتولیکها سی گویند «فرنگی" و ما
می دانیم که خانم هورتانس اصاًل فرانسوی کاتولیک مذهب بود. ــم.




فصل بیست و یکم ۳

آن را تبدیل بەرقص و آواز بکنیم! زوربا احیا شدەاست!

_کمی صبر کن، زوربای لعنتی، مگر دیوانه شدهای؟

ـ بەشرفم، ارباب، برای من فرق نمیکند؛ ولی دلم برای بره و تخم
مرغهای قرمزکرده و نانهای شیرینی پاک و سرشیر و پنیر می سوزد. قسم
می خورم که من اگر فقط نان و زیتون خوردەبودم میگفتم: «ای بابا! برویم
بخوابیم. بەمن چه که عید بگیرم؟» نان و زیتون که چیزی نیست. مگر غیر از
این است؟ از نان و زیتون بیش از آن چه انتظاری می توان داشت؟ ولی حاال،
مطمئن باش که گناه است اگر بگذاریم غذایی مثل غذای امشبی حرام بشود.
پاشو برویم و رستاخیز را جشن بگیریم، ارباب!

ـ من امروز سرحال نیستم. تو برو و بەجای من هم برقص!

زوربا بازوی مرا گرفت و بلندم کرد:

ـ یاالله رفیق، مسیح احیا شدەاست! اگر من جوانی تو را می داشتم
برای هر کاری با کله می دویده! با کلەرفتن پی هر چیزی، پی کار، پی شراب، پی
عشق، و نترسیدن نه از خدا و نه از شیطان. این است معنی جوانی!

ـ این همان بره است که در تن تو حرف میزند، زوربا. او وحشی شده و
بەصورت گرگ درا مدەاست!

ـ نه، جانم، او تبدیل بەزوربا شدەاست و این زورباست که دارد با تو
حرف میزند. تو فعاًل بەحرف من گوش کن! بعد، هر چه دلت خواست فحخش
بده! من سندباد بحری هستم. البته منظورم این نیست که تمام دنیا را زیر پا
گذاشتەام؛ نه، بەهیچ وجه! ولی من دزدی کردەام، آدم کشتەام، دروغ گفتەام، با
زنان بیشماری خوابیدەام و از همۀ احکام سرپیچی کردەام. مثاًل از چندتا؟
دەتا؟ و ای کاش بیستتا و پنجاەتا و صدتا بودند تا از مهـمۀ آنها سرپیچی
مى کردم! و با این وصف اگر خدایی وجودداشتهەباشد من ابداً نمیترسم از اینکه
در روز قیامت در پیشگاهش حاضر شوم. نمی دانم چطوری توضیح بدهم که تو
بفهمی؟ من خیال نمیکنم هیچ یک از این چیزها اهمیتی داشتەباشد. یعنی
خدا همۀ هوش و حواس خود را متوجه این کرمهای زمینی کردەاست و حساب




۴ زوربای یونانی

و کتاب هر کاری را که آنها مىکنند نگاەمی دارد؟ یعنی اگر یکی از این کرمهای
نر بەروی کرم مادۀ بغلدستی خود پرید یا در جمعۀ مقدس یک لقمه گوشت
خورد، خدا در آن باال غضب می کند، دعوا راه میاندازد و اوقاتش تلخ می شود؟
باها بروید پی کارتان، ای کشیشهای سورچرانی که شکمتان از فرط سوپ
خوردن باال آمدەاست!

من برای اینکه او را بیشتر عصبانی کنم گفتم:

ـ خوب، زوربا، خدا ممکن است برای چیزی که خوردهای از تو
بازخواست نکند، ولی برای کارهایی که کردەای حتماً خواهدکرد.

- ولی من بەتو میگویم که از این بابت هم بازخواست نخواهدکرد. البد
بەمن خواهیگفت تو زوربای بیسواد از کجا این را می دانی؟ مطمئنم که
می دانم. چون من مثاًل اگر دو پسر می داشتم که یکی عاقل و مرتب و صرفهەجو و
پرهیزگار بود و دیگری رذل و پرخور و عیاش و حرامی، بدیهی است که هر دو را
بر سر سفرۀ خود راه می دادم، و نمی دانم چرا که حتی از دومی بیشتر هـم
خوشم می آمد. شاید از این نظر که او بیشتر بەمن شبیه می بود؟ ولی چه کسی
بەتو میگوید که من بیش از کشیش استفان، که روزها و شبهای خود را به
عبادت و بەجمعکردن سکه می گذراند، بەخدا شبیه نیستم؟

خدا خودش هم خوشگذرانی میکند، آدم میکشد، مرتکب بی عدالتی
می شود، عشقبازی میکند، کار می کند، چیزهای ممنوع را دوستمـی دارد،
درست مثل من. از هر چه خوشش بیاید می خورد، هر زنی را که بخواهد
میگیرد. مثال تو زنی را میبینی که بەزیبایی آب خنک و زالل روان است، دلت
بەدیدن او چون گل می شکفد، ولی ناگهان زمین دهان باز میکند و آن زن را
در کام خود می کشد. بە کجا می رود؟ چه کسی او را میبرد؟ اگر زن خوب و
نجیبی بودەباشد می گویند خدا او را برده، و اگر زن بدکارەای بودەباشد
میگویند شیطان او را ربودەاست. ولی من، ارباب، قباًل بەتو گفتەبودم و باز
تکرار می کنم که خدا و شیطان غأكــا هستند!)

زمن ساکت ماندەبودم و لبهای خود را گاز میگرفتم، چنانکه گویی




فصل بیست و یکم ۵

 

می خواستم نگذارم کلمات از آن بیرون بپرند: هم کلمات و هم فریادی عظیم. و
تازه این فریاد می خواست بیانگر چه باشد؟ لعنت، شادی، نومیدی یا رستگاری.
ئ_مىداؤما.]

زوربا چوبدستی خود را برداشت، شبکالهش را لجوجانه یکور گذاشت،
نگاهی ترحمآمیز بەمن انداخت و لبهایش لحظهای تکان خوردند، گویی
می خواست چیزی بر گفتەهای خود بیفزاید، لیکن ساکت ماند و با سر افراشته
و قدمهای تند بەطرف آبادی براەافتاد.

من در روشنایی رو بەزوال عصر اسیۀ هیوالی او را بر سنگریزەها
می دیدم که می جنبید و چماقش را تب می داد. تمام ساحل در معبر زورباً جان
میگرفت. مدتی مدید گوش تیز کردم و بەصدای قدمهای او که کمکم محو
می شد گوش دادم. ناگهان همین که خود را تنها حس کردم بەیک جست از جا
پریدم. چرا؟ برای رفتن به کجا؟ نمی دانم. روحم هیچ تصمیمی نگرفتەبود، بلکه
این جسمم بود که از جا جستهەبود. تنها او بود که بی آنکه نظر مرا بپرسد تصمیم
میگرفت.

جسمم مانند اینکه فرمان می دهد قرص و محکم گفت: به پیش!

و من با قدمهای مصمم و شتابزده بەسمت ده راه افتادم. گاەگاه
میایستادم و بهار را بو میکردم. خاک بوی بابونه می داد و بتدریج که من به
باغها نزدیک می شدم عطر درختان لیمو و نارنج و نسترن بەگل نشسته را به
صورت امواج می شنیدم. در سمت مغرب، ستارۀ شامگاه شاد و خرم شروع به
رقصیدن کرد.

در راه بی اختیار سخنان زوربا را تکرار میکردم: «دربا، زن، شراب، کار
بیامان!» «دریا، زن، شراب، کار بیامان! با کله در کار و شراب و عشق فرورفتن،
نه از خدا و نه از شیطان ترسیدن … این است جوانی!، این حرفها را برای خود
میگفتم و تکرار میکردم، گویی می خواستم بەخود قوت قلب بدهم، و به

۱. جملۀ بین دو هالل فقط در متن ترجمۀ فرانسه هست و در متن ترجمۀ انگلیسی نیست. _م،




۶ زوربای یونانی

پیشروی ادامه می دادم.

ناگهان مانند اینکه بەجایی که می خواستم رسمدەام توقف کردم. کجا
بود؟ بەدور و بر خود نگاه کردم. جلو باغ بیوەزن بودم. در پشت پرچینهای نیین
و درختان انجیر کوهی، صدای شیرین زنانهای بەآواز مترنم بود. نزدیک شدم و
برگها را کنار زدم. در زیر درخت نارنج زنی سیاهپوش با پسـتانهای برجسته
تاریک روشن غروب سینۀ نیمەلخت او را می دیدم که برق می زد.

نفسم بند آمد. با خود اندیشیدم: «این هـم جانوری است درنده و
خودش نیز می داند. این مردها در برابر او چه موجودات بیچاره و بی کله و از
مقدس، ملخ، عنکبوت ـ در سپیدەدمان نرها را بخورد.)

آیا بیوەزن متوجه حضور من شدەبود؟ ناگهان آواز خود را قطع کرد و رو
برگرداند. در یک چشم بهمزدن نگاههای ما با هم تالقی کردند. حس کردم که
ا٫ا٫وارهأ‏ تا شد، انگار پشت نیها م]دە,پڵ..اًكــا را دیدەبودم.

با صدای گرفتەای پرسید:

_کیست آنجا؟

روسری را بەروی سرش کشید و سینەاش را پوشاند. چهرەاش درهـم
رفـ

من می خواستم بروم، لیکن ناگهان سخنان زوربا دلم را پرکردند و من
نیروهای خود را بازیافتم: «دریا، زن، شراب

ژار حوأبكس

ـ منم، منم. در را باز کن!

بالفاصله ,ڕسنأ٬ر\د\ىابنك]٬حم]ث‏ وحشت بر من چیره شد و بأزخوأس٬م‏
بگریزم، لیکن خجالت کشیدم و بر خود مسلط شدم.

س خوک که هستی؟




۷ احکغو؛وّ\مـ.؛٫لصو‎

تا نیمه بر هم نهاد تا بهتر تشخیص بدهد، و باز در حالی که بەجلو خم شده و
مترصد بود قدم دیگری برداشت.

ناگهان چهرەاش روشن شد، نوک زبانش را بیرون آورد و لبهای خود را

با صدای نرمتری گفت:

ـ ارباب؟

همچنان که خود را جمع کرده و مهیای جهیدن بود قدم دیگری پیش
آمد و بار دیگر آهسته پرسید:

ـ ارباب؟

ـ بله.

ـ بقرما!

ن

صبح شدەبود. زوربا بەخانه برگشته، جلو در کلبه نشستەبود و سیگار
می کشید و بەدریا نگاه میکرد. گویی در انتظار من بود.

همین که من ظاهر شدم سر برداشت و بەمن خره ماند. پرەهای
بینیاش مثل پرەهای بینی تازی شکاری می تپید. گردن دراز کرد، نفس
عمیقی کشید و مرا بو کرد و یکدفعه چهرەاش برق زد، گویی توانستەبود بوی
بیوەزن را از تن من بشنود.

آهسته از جا برخاست، نیشش تا بناگوش باز شد، بغل گشود و گفت:

ـ تو را تقدیس می کنم!

من دراز کشیدم و چشـم برهم نهادم. صدای نفسهای آرام دریا را
بهآهنگ تابخوردن می شنیدم و حس میکردم که خودم نیز همچون یک مرغ
آبی روی امواج آن باال و پایین می روم. همچنان که انگار آرام آرام تاب
می خوردم بەخواب رفتم و خواب دیدم: یک زن هیوالی زنگی دیدم که روی
زمین چمباتمه نشستەبود و بەنظرم همچون یک معبد عظیم باستانی آمدکه از
مرمر سیاه ساخته شدەبود. نگران بەدور آن مىگشتم تا در ورودی آن را بیابم.




‎۳٨۸‏ زوربای یونانی

‏قد من بزحجمت بەبلندی انگشت کوچک بای او میرسید. ناگهان در آن دم که
پاشنۀ پای او را دور می زدم در سیاهی شبیه بەدهانۀ غار دیدم. صدای نکرەهای
به گوش رسید که فرمان می داد: «داخل شوا»

‏و من بەدرون رفتم.

‏طرفهای ظهر بیدار شدم. آفتاب که از پنجره بەدرون تابیدەبود لحافها
را غرق در نور کردەبود و چنان بشدت بر آبینۀ کوچک آویخته بەدیوار می تافت
که انگار می خواست آن را هزار تکه کند.

‏رؤیای زن زنگی هیوال بەیادم آمد، درا زمزمه میکرد، من دوباره
چشمهایم را هم گذاشتم و حس کردم که خوشبختم. همچون جانوری درنده که
پس از بلعیدن شکار خود در آفتاب لمیده و بەلیسیدن لبهای خود مشغول
باشد جسمم سبک و راضی شدەبود. روحم نیز مانند جسمم سیر شدەبود و
استراحت می کرد.گویی برای مسائل بفرنجی که آزارش می دادند جوابی بی اندازه
ساده یافتهەبود.

‏تمام خوشیهای شب گذشته از اعماق وجود من برمی شد، بەصورت
جویبارهای خنک منشعب می گردید و گلی را که مـن از اًن ساختەشدەام
سیراب می کرد. در آن حال که دراز کشیده و چشمانم را هم گذاشتەبودم به
نظرم میآمد که صدای ترکیدن و عریضشدن وجودم را می شنوم. آن شب برای
نخستینبار بوضوح احساس کردەبودم که روح همان چسم است، و اید
جسمی است پرتحرکتر، شفافتر و آزادتر، و بەهر حال همان جسـم است. و
چسم نیز روّح است منتها روحی است اندگ خواپالوده و خسته او راههای
دراز و کوفته از بار سنگین میرانها.

‏حس کردم که سایهای بر سرم افتادەاست. چشم گشودم: زوربا بر استانۀ
در ایستادەبود و خوشحال بەمن مینگریست. بنرمی و با محبتی نظیر محبت
مادری بەمن گفت:

‏ـ پا نشو، فرزند، پا نشو... امروز هم عید است. بخواب!

‏در حالی که بلند می شدم گفتم:




ـ بەقدر کافی خوابیدەام.

زورڕأ ڕەخ٬_هٔ_اـ٬هگغم٬٬؛:‏

ـ بروم تخرمرغی برایت بزنم، تخممرغ قوای تو را تجدید خواهدکرد.

بی آنکه جوابی بەاو بدهم بەسمت ساحل دویدم، در آب غوطه خوردم و
تنم را در آفتاب خشک کردم. با این حال هنوز بوی مالیم و مداومی در پرەهای
بینی و روی لبها و در بن انگشتان خود حس می کردم. بوی گالب بهارنارنج یا
روغن درخت غار بود که زنهای کرتی بەموهای خود می مالند.

بیوەزن روز پیش یک بغل گل بهارنارنج بریدەبود تا آن شب و در آن
ساعت که روستاییان همه در زیر سپیدارهای میدان ده بەرقص و پایکوبی
تختخوابش بود یک بفل گل لیمو ریختەبود، و صورت اندوهگین مریم عذرا با
آن چشمان درشت بادامی از الی گلها پیدا بود.

زوربا آمد و فنجان محتوی تخممرغ زده را با دو پرتقال و یک تکۀ
کوچک کیک عید «پاک، پهلوی من گذاشت. با شادی و آرامش مادری که به
پرستاری پسر از جنگ برگشتەاش مشغول باشد از من پذیرایی میکرد. نگاهی
نوازشگر بەمن انداخت و رفت. گفت:

ـ می روم چند تیری نصب کنم.

من در پرتو آفتاب اهسته بەخوردن مشغول بودم و نشاط جسمانی چنان
عح.؛..عاًى حس هكــاگرڤمكـە اهٔاًـأربـ٫‏ نر_بأ.٬؛ى‏ خنک و سبز ٫]٬وّم.وّ]ورم.‏ دمك_)گأ,.ــخـح؟اكـە
ذهنم آن نشاط جسمانی را احتکار کند تا آن را در آسیای خود بساید و از آن
فکر بسازد. میگذاشتم تا همۀ جسمه، از پا تا سر، همچون حیوان از آن لذت
ببرد. فقط گاهی که بەخلسه فرومیرفتم در دور و بر خویش و در درون خویش
بەتماشای معجزۀ دنیا می پرداختم و با خود می گفتم: «چه خبر است؟ چه شده
که دنیا این گونه رام پاهای ما، دستهای ما و شکم ماست؟» و باز چشمانم را هم
میگذاشتم و سکوت میکردم.

,٬اگ]ن‏ |ر ‎|٠<‏ ي(خ]دسـژث، ا.ـەدرژنکـ]٫بە‏ رغـژم، ڤممم-ط٫ـود٬.س.ۀ‏ ٬حـ{د‏ ر{.جث




۰ زوربای یونانی
بەبودا را برداشتم و آن را گشودم. بەپایان نوشتۀ خود رسیدەبودم: آنجا که بودا
در زیر درخت بەگل نشسته دراز کشیده، دست باال برده و به پنج عنصر مشکلۀ
خویش یعنی خاک و آب و باد و آتش و روح فرمان دادەبود که تجزیه شوند.

من دیگر نیازی بەاین تصویر درد و رنج خود نداشتم، چون از آن گذشته
و کار خود را با بودا بەاتمام رساندەبودم. این بود که دست باال بردم و بەبودا
فرمان دادم که در وجود من حل شود.

با شتاب تمام، بەکمک کلمات و نیروی طلسمکنندۀ آنها جسم و روح و
فکر او را ویران کردم. بیرحمانه کلمات آخر را خراشیدم، آخرین نعره را زدم و
نام خود را با مداد قرمز بزرگی نوشتم. دیگر تمام شدە بود.

نخ کلفتی برداشتم و دستنوشته را با آن بستم. در خود احساس شادی
عجیبی می کردم، چنانکه گویی دست و پای دشمن خطرناکی را می یستم، یا
همچون وحشیانی بودم که دست و پای اموات عزیز خود را می بندند تا نتوانند
از گور بیرون آیند و تبدیل بەارواح سرگردان شوند.

ناگاه دخترکی پابرهنه دوان دوان از راه رسید. پیراهـن زردی بەتن
داشت و تخومرغ قرمزی را محکم در دست گرفتهەبود. ایستاد و وحشتزده بەمن
نگاه کرد.

من برای اینکه بەاو قوت قلبی بدهم بەرویش لبخندی زدم و پرسیدم:

ـ ها، چیه؟ چیزی می خواهی؟

او دماغش را باال کشید و با صدای نفس گرفتهای جواب داد:

ـ خانم مرا فرستادەاست که بەتو بگویم پیش او بیابی، او در بستر
افتادەاست. زوربا توبی دیگر؟

ـ بسیار خوب، مىا٬ـدـح۲٬٠‏

و تخومرغ قرمزی در دست دیگرش گذاشتم. بچه باز دست خود را
مشت کرد و گریخت.

برخاستم و راه افتادم. صدای همهمۀ آبادی کمکم نزدیک می شد: نخمۀ
دلنواز چنگ بود و جیغ و داد و صدای تیر تفنگ و آوازهای شاد. وقتی بەمیدان




وصـلدئ_.هم-طو,کم ۳۴۱

ده رسیدم پسران و دختران زیر سپیدارهای نوبرگ جمع شده و آمادۀ رقصیدن
بودند. پیرمردان دورتادور، روی نیمکتها نشسته، چانه بەروی چوبدستی خود
تکیه دادەبودند و تماشا می کردند. پیرزنان عقبتر از ایشان ایستادەبودند. در

ق صات فان ا یرم و ی و اه ان م ‎١‏
‏وسط رقصندگان، فانوریو چنگنواز معروف نشسته و گل سرخ بهارەای بەپشت
گوش زدەبود. با دست چپش چنگ یونانی را راست روی زانو نگاەداشتەبود و با
دست راستش آرشۀ آراسته بەزنگولەهای صدادار را روی آن می کشید.

من بەهنگام عبور بەصدای بلند گفتم:

ـ روز ا.ح٬_.,.ـاى‏ می است!

همهمهای شاد بەمن جواب داد:

ـڕرا ست که (ژرأحء_ەـأی سم.م_.حاسسأ
شلوار بادکرده بەپا و دستار حاشیەداری بەسر داشتند که ریشەهای آن مثل
.ح-ـلح.ەش]ى مجعد مو روی شقیقەهها و مداە٬ـ]رؤع٫ـــان‏ ر..ت٬و:ـەبوڤ.‏ دح,ـوّ٬ـرأن‏ نور سیده
با گردناویزی از سکەهای طال و با لچکهای سفید گلدوزی شده سر بەزیر

صدایی چند خطاب بەمن پرسیدند:

ـ ارباب، لطف نمیکنی پیش ما بمانی؟

ولی من گذشتەبودم.

بانو هورتانس در بستر خود ـ تنها چیزی که نسبت بهاو وفادار ماندەبود
_دظرک….دهروڤاً(دەهـ]س ار تب مىسژحء_ەوّا و ر٬ـەروە‏ مىكـرد

همین که چشمش بەمن افتاد آهی دردناک کشید و پرسید:

ـ پس زوربا کو، آقا؟ زوربا کجاست؟

ـ زوربا حالش خوش نیست. از روزی که تو بیمار شدهای او نیز بیمار
اسـە٬٬ط‏ عکس رو را ڤ( ذدست دارڤ، دەآر؛ ٬راًـاە‏ مىکـ_د و حكــا آە مـىگ٬ـد‏

1٠ ٥




۲۳۲ زوربای یونانی

پیرەپری بیچاره از خوشحالی چشمان خود را هم گذاشت و زمزمه کنان

_ بگو، باز هم بگو...

ـ مرا فرستاده است تا از تو بپرسم چیزی می خواهی یا نه. خودش هم
گرچه حالش خوش نیست و بزحمت می تواند راه برود ولی بەمن گفت که
امشب خواهدآمد. دیگر تاب تحمل فراق تو را ندارد.

ـ بگو، باز هم بگو، باز حرف بزن...

ـ تلگرافی هم از تن دریافت کرده که در آن نوشتەاند لباسهای عروسی
حاضر است و تاج گل عروسی نیز، و همه را با کشتی فرستادەاند که بزودی
خواهدرسید... شمعهای سفید با نوار گلی رنگ نیز فرستادەاند.. .

ـ ادامه بده، باز ادامه بده …

خوابش گرفتهبود. نظم نفسکشیدنش تغییر کرد و شروع بەهذیانگفتن
نمود. اتاق بوی اودکلن و آمونیاک و عرق تن می داد. از پنجرۀ باز، بوی زنندۀ
فضلۀ مرغها و خرگوشهای حیاط بەدرون می آمد.

برخاستم و از اتاق بیرون آمدم. دم در بەمیمیتو برخوردم که آن روز
پوتین و شلوار نو پوشیدهەبود. یک شاخه ریحان هم بەپشت گوش زدهەبود.

بەاو گفتم:

ـ میمیتو، بدو تا آبادی کالوا و طبیب را بەاینجا بیاور.

پیش از اینکه من حرفم را تمام کنم میمیتو پوتینهایش را درآورده و
زدەبود زیر بغلش که در راه خراب نشود.

ـ زود بدو دکتر را پیدا کن، از قول مـن بەاو سالم برسان و بگو که
مادیانش را سوار شود و فورا بەاینجا بیاید. بەاو بگو که خانم سخت مریض
است... بگو بیچاره سرما خورده، تب دارد و دارد می میرد. یادت نرود، همۀ این
حرفها را بەاو بگوییها! یااهلله، بدو ببینم!

 

1٠ 0




فصل بیست و یکم ۳۴۳

ـ چشم، چشم! می روم.

در دستهایش تف کرد و با خوشحالی بەهم مالید ولی از جا تکان
نخورد. آرام بەمن نگاه می کرد.

ـ بە تو گفتم برو، دیگرا

باز تکان نخورد. چشمکی بەمن زد و لبخندی شیطنتآمیز بر لب آورد.
گفت:

ـ ارباب، یک شیشه گالب نارنج بەرسم هدیه بەخانۀ تو بردم.

و باز لحظهای درنگ کرد. انتظار داشت از او بپرسم چه کسی آن را برای
من فرستادەاست، ولی من سکوت کردم. قدقدکنان گفت:

سو حوا_ه، أرد.\رـۀ، نمی پرسی .ئەگ٬ى‏ ل(أ.,,ـم٬٬ط‏ ور٫ح_.ژ]ڤهأسە٬٬ظ٬)‏ مىڤ آن
را دادەاست که تو بەموهایت بمالی تا بوی خوب بدهد.

_ده.٬حهٔـەد٬٬وّ.٬و!‏ زود رل.وا

او باز در دستهایش تف کرد و داد زد:

و ناپدید شد.




ه ک |
1 ۱

رقص عید پاک در زیر درختان سپیدار در اوج شدت خود بود. سر
چوپی را جوانکی قو ی هیکل و سیەچردۀ در حدود بیستساله می کشید که
گونەهایش از کرک انبوهی پوشیده و هنوز تیغ سلمانی بەخود ندیدەبود.
سینەاش که پوشیده از پشمی مجعد بود بەچاک پیراهنش لکۀ سیاهی انداخته
بود. سر بەعقب دادەبود و دو پایش بر روی زمین بەسان دو بال پرنده در تکان و
تقال بودند. گاەگاه نگاهی بەدختری میانداخت و سفیدی چشمانش بەطرزی
ثابت و نگرانکننده در سیاهی چهرەاش برق میزد.

من هم شاد شدم و هـم وحشت کردەبودم. از خانۀ بانو هـورتانس
برمیگشتم. زئی را بەپرستاری او گماردەبودم و اکنون با خیال راحت بەتماشای
رقص کرتیها میرفتم. بەعمو آناگنوستی نزدیک شدم و در کنار او روی نیمکت

درگوشی از او پرسیدم:

ـ این جوان رشید کیست که چوپی را میگرداند؟

عمو آناگنوستی زد زیر خنده و بەلحنی تحسینآمیز گفت:

ـ این ناقال نظیر عزرائیل است که جان آدمیان را میگیرد؛ این
سیفاکاس! چوپان است. در تمام مدت سال گلەها را در میان کوهها نگاه
می دارد و فقط در ایام عید پاک پایین میآید که چشـمش بەآدمها بیفتد و

1٠ 5185




ؤصڵا.ـثسە٬٬ظودوم‏ ۵
رقصی بکند.

پیرمرد آهی کشید و زمزمه کنان گفت:

ـ کاش من بەجوانی او بودم! بەشرفم قسم اگر جوانی او را می داشتم
قسطنطنیه را بەیک حمله موگرفتم.

جوان سری تکان داد، نعرهای زد و همچون قوچ در فصل جفتگیری
بعبعی غیرانسانی کرد. داد زد:

ـ بزن فانوریو! بزن تا مرگ بمیرد!

و براستی که مرگ در هر دم می مرد و بەهر دم همچون زندگی زنده
می شد. هزاران سال است که پسران و دختران جوان در زیر درختانی با برگهای
لطیف، چون سپیدار و صنوبر و بلوط و چنار و نخلهای قدکشیده میرقصند و باز
هزاران سال دیگر با چهرۀ برافروخته از شهوت خواهندرقصید. چهرەها تغییر
مییابند، تبدیل بەخاک می شوند و بەزمین بازمیگردند، لیکـن بەجای آنها
چهرەهای دیگری از خاک درم ی آیند. در واقع رقاص یکی بیش نیست که

بار دیگر داد زد:

ـ بزن، فانوریو، بزن! وگرنه من منفجر خواهمشد!

چنگنواز بازوی خود را تکان داد، صدای چنگ برخاست. زنگولەها گرم
نواختن شدند و ٫.,ـژاب‏ چنان ‎,__…٠*‏ ك-رزك- سه بار در هوا و بەمحاذات قد

همه داد زدند:

ـ آفرین سیفاکاس!.. و دختران جوان بر خود لرزیدند و سر بەزیر
انداختند.

لیکن جوان که خاموش بود و بەهیچ کس نگاه نمی کرد اکنون دست
چپ خود را بەکمر قرص و باریکش زدەبود و در حالی که چشمان خجولش را




۴ زوربای یونانی
خیره بەزمین دوختەبود همچنان می رقصید.

ناگهان رقص قطع شد. آندرولیو خادم پیر کلیسا در حالی که دو دست
خود را بەآسمان بلند کردەبود و دوان دوان ەك٬آم.د،بأ‏ زبان آو.٬د،,._.-.ە‏ فریاد زد:

ـ بیوەزن! بیوەزن! بیوەزن!ا

نخستین کسی که چوپی را بەهم زد و بەپیشواز او دوید منو لاً کاس
دشتبان ده بود. از میدان ده، کلیسا که هنوز ارا٫م،ـمە‏ بەشاخەهای مورد و غار
بود در آن پایین دیدەمیشد. رقاصان در حالی که خون بەسرشان دویدەبود
ایستادند، و پیرمردان از روی نیمکتها بلند شدند. فاتوریو چنگ را روی زانوان
خود خواباند، گل سرخ عید پاک را از پشت گوشش برداشت و بو کرد.

همه در حالی که از خشم بەخروش آمدەبودند داد زدند:

دشتبان که جلو افتادەبود داد زد:

در همین دم ر._٫_ـوّه(بکە‏ روسری سـ؛٬]هكپب(,‏ دس,راوّدأخـگەڕودڕ( آستاتۀ در

ـ بدبخت! قحبه! جانی! چه رویی دارد که ا٬ؤـظا.ى‏ شدهەاست! سلیطه
آوروّى ده را ٫.(ڤه]سـ»ص"ـ؛!‏

گروهی بەدنبال دشتبان بەسوی کلیسا شتافتند و بقیه از باال شروع
بەسنگ پرانی بەطرف او کردند. یکی از سنگها بەشانەاش خورد. فریادی کشید،
صورت خود را با هر دو دست پوشاند و در حالی که بەرو خم شدەبود به جلو
پرید تا مگر از معرکه بگریزد. لیکن جوانان بەدر کلیسا رسیدەبودند و مانوال کاس

1٠ ۸801000




فصل بیست و دوّم ۷
دشنۀ خود را بیرون کشیدەبود.

بیوەزن با کشیدن جیفهای کوتاه و گوشخراش عقب نشست، دوال شد و
افتان و خیزان دوید تا خود را بەدرون کلیسا بیندازد، ولی آنجا، بر آستانۀ در
کلیسا، ماوراندونی پیر ایستاده و بازوان خود را صلیبوار حایل چهارچوب در
کردەبود.

بیوەزن پرشی بەسمت چپ کرد و تنۀ سرو بزرگی را که در حیاط بود
بفل زد. سنگی صفیرزنان هوا را شکافت، بە کلەاش خورد و دستمال سرش را
انداخت. موهای او پریشان شد و بر شانەهایش ریخت.

در حالی که درخت سرو را محکم بەبغل میفشرد داد می زد:

ـ برای خاطر خدا! برای خاطر خدا!

دختران جوان که در آن باال، در وسط میدان، بەصف ایستادەبودند
گوشۀ روسری سفید خود را بەدندان موگزیدند و با حرص و ولع بەاین صحنه
مینگریستند. پیرزنها که بەدیوارها چسبیدەبودند نق می زدند که:

_ بگشیدش! یاهلله بگشیدش!

دو جوان بەاو حملەور شدند و گرفتندش. نیمتنۀ سیاه او پاره شد و
پستانش که بەسفیدی برف بود برق زد. اکنون خون از فرق سرش بەروی
پیشانی و گونەها و گردنش می ریخت.

همچنان نفسزنان فریاد میزد:

ـ برای خاطر خد!!

خونی که جاری بود و پستانی که برق میزد جوانان را بەهیجان
آوردەبود. دشنەها از کمرها کشیدەشد.

مانوال کاس داد زد:

ـ دست نگەداریدا این مال من است!

ماوراندونی که همچنان بر آستانۀ در کلیسا ایستادەبود دست باال برد.
همه دست نگاەداشتند. با صدای محکمی گفت:

ـ هی، مانو لاً کاس! خون پسرعموی تو بەتو ندا می دهد. راحتش کن!




۸ زوربای یونانی

من از روی دیواری که بەباالی ان رفتەبودم پایین پریدم و بەسمت
کلیسا دویدم. پایم بەسنگی گیر کرد و نقش زمین شدم.

در آن دم سیفاکاس چوپان از آنیا مرگذشت. خم شد و همان طور کد
ك(دەأیرأا(س_ە_امىکرراـدە (ـمگأث[حمظ،س،ررأدڵـلمکرنژکە٬ەظ‏

ـ تو اینجا توی دست و پا چه مىکنی، آقای زرورقی؟ برو پی کارت!

ـ سیفاکاس، دل تو بەحال این زن نمیسوزد؟ بەاو رجم کن!

ك_ؤەلسوـن وحشی خ_هٔـذ٬ه\شكرؤن‏ ؤأـغـنژ

ـ من زن نیستم که دلم بسوزد. من مردم!

و بەیک جچست خود را بەحیاط کلیسا رساند. من نیز او را دنبال کردم
و[ى ڤ٬د.کر‏ |ر نفس اثــانه٫٬حودم.‏

]ك_:٬(ن‏ همه بیوەزن ر| دژرهکردهڕژد,٬ـد.‏ بــکژدئپ ٫٬._،_گم,ن‏ ح-_ک.هـهٔـرم] بود و
بەجز نفسهای گرفتۀ قربانی صدایی به گوش نمی رسید.
برد. پیرزنها در آن باال، روی دیوارها، از خوشحالی جیغ و ویغ میکردند.
دختران جوان روسریشان را پایین کشیدند و صورت خود را پوشاندند.

بیوەزن سر باال گرفت، تیغۀ چاقو را باالی سر خود دید و نالهای شبیه
اـەصـلاىگوسظالەکرڤ در دأىڤرحهمظ سمـرژر] شد و و سر در د٬٬ـــادەظـأى‏ ح-_(ڤؤ(ژد(ڤ

رنو ز را پوشاند و س کلۀ د٬‏ خشاز کد
_٬(ـ{ر-٬٬(ــار‏ ار 2 » ب ر _٬آــا٬[(_)ر‏
ماوراندونی پیر فریاد برآورد:

سفن طألس.ط اجرای عدالت الهی هستم!

و خود نیز عالمت صلیب کشید.

لیکن درست در همان لحظه صدای نکرهای از پشت سر ما طنین
اندا خت:

ـ دشنەات را پایین بیار، قاتل!

همه حیرتزده بەپشت سر نگریستند. مانواًلکاس سر برداشت. زوربا رو




ئصلاـ؛.ـ..سـمڤو دوم ۹

بەروی او ایستادەبود و از فرط خشم بازوان خود را تاب می داد. داد زد:

ـ بگویید ببینم، شما شرم و حیا ندارید؟ این چه شجاعتی است که
تمامی اهل یک ده برای کشتن زنی قد علم کردەاید؟ زنهار که آبروی کرت را
بەباد خواهیدداد!

ماوراندونی غرید:

ـ زوربا، تو بە کارهای خودت برس و بەکار ما دخالت نکن!

و رو بەبرادرزادۀ خود برگشت و باز گفت:

ـ یااههلله مانواًلکاس، بەنام مسیح و مریم عذرا بزن!

مانو لاً کاس جستنی کرد، بیوەزن را گرفت و بر زمین انداخت. زانوی
خود را روی شکم او گذاشت و دشنەاش را باال برد. لیکن زوربا در یک چشـم
برهمزدن بازوی مائواًلکاس را گرفته و همچنان که دستمال بزرگ خود را بەدور
دستش پیچیدەبود میکوشید که دشنه را از چنگ او بیرون آورد.

بیوەزن بەزانو درآمد و در اطراف خود بەجست و جوی راه فراری گشت؛
لیکن دهاتیها جلو در را گرفته و بەدور حیاط و روی نیمکتها حلقه زدەبودند.
ایشان وقتی دیدند که بیوەزن در صدد فرار است قدمی پیش گذاشتند و حلقه
را تنگتر کردند.

در این بین، زوربا بی آنکه داد بزند چایک و مصمم و با خونسردی کشتی
میگرفت. من که نزدیک در ایستادەبودم با نگرانی ناظر جریان این کشتی بودم.
صورت مانواًل کاس از غضب کبود شدەبود. سیفا کاس و لندهور دیگری نزد یک
آمدند تا بەدشتبان کمک کنند، لیکن مائنواًلکاس با خشم تمام چشمهای خود
را در حدقه گرداند و داد زد:

ـ عقب! عقب! هیچ کس نزدیک نیایدا

بار دیگر خشمگین بەزوربا حملەور شد و همچون گاو نر ضربتی با کله
بەاو زد.

زوربا بی آنکه چیزی بگوید لبهای خود را گاز گرفت. بازوی راست
دشتبان را در گیرۀ چنگ خود گرفتەبود و برای اجتناب از ضربەهای کلۀ او تنۀ




۰ زوربای یونانی

خود را بەچپ و راست خم می کرد. مائو لاً کاس که از خشم دیوانه شدەبود پرید و
گوش زوربا را بەدندان گرفت و با تمام نیرو کشید. خون بیرون زد.

من وحشتزده فریاد برآوردم که: زورباا و پیش دویدم تا او را نجات
بدهم.

داد زد:

ب برخ گتاره آرپاب تو 5 خالت: نگن}

مشت گره کرد و ضربت هولناکی بەزیر شکم مائو الکاس نواخت؛ آن
جانور وحشی فوری گرفته را رها کرد. دندانهایش از هم باز شدند، گوش زوربا را
که تا نیمه کنده شدەبود رها کردند و صورت کبود او رنگ باخت. زوربا با یک تنۀ
محکم او را بر زمین انداخت، دشنه را از دستش بیرون کشید و بەدو نیم کرد".

با دستمالش خونی را که از گوشش می آمد بند آورد. صورتش را هم که
عرق از آن میریخت خشک کرد و تمام صورتش آغشته بەخون شد. باز قد
راست کرد و نگاهی بەاطراف خویش انداخت؛ چشمانش متورم و قرمز شدەبود.
بەبانگ بلند بەبیوەزن گفت:

ـ پاشو همراه من بیا!

و بەطرف در حیاط کلیسا راه افتاد.

بیوەزن بلند شد، تمام نیروی خود را جمع کرد و خیزی برداشت تا جلو
بیفتد، لیکن فرصت نیافت. ماوراندونی پیر همچون باز شکاری خود را بەروی او
پرت کرد، و بیوەزن را بەرو درانداخت، گیسوان بلند و سیاهش را سه بار بەدور
دست خود پیچید و با یک ضربۀ دشنه سر او را برید و فریاد زد:

ـ من این گناه را بەگردن میگیرم!

و سر قربانی را بر آستان در کلیسا انداخت. سپس عالمت صلیب کشید.

زوربا سر برگرداند و چون این صحنۀ وحشتناک را دید مشتی از موهای
سبیل خود را کند. من نزدیک رفتم و بازوی او را گرفتم. خم شد و خیره در من

1. مترجم اذگ!؛ـىوّرذ_:ەاص_وّا:ا.,.بە.ش-ي دیوار کلیسا پرتاب کردا. ـ_م.




فصل بیست و دوم ‎٦‏

نگریست. دو قطرۀ درشت اشک بەگوشۀ پلکهایش آویختهبود.

با صدای خفەای گفت:

ـ بیا برویم، ارباب!

آن شب زوربا هیچ نخورد و ننوشید. میگفت: «بغض گلویم را گرفتەاست
و هیچ چیز از آن پایین نمی رود.» گوشش را با آب سرد شست، یک تکه پنبه در
عرق خیس کرد و با آن زخم را بست. بر تشک خود نشسته، سر بین دستهای
خود گرفته و بەفکر فرورفتهبود.

مــن روی زمــین دراز کشیده، آرنج بەدیوار تکه دادەبودم و حس
میکردم که اشکهای گرم آهسته بر گونههایم جاری است. مغزم کار نمیکرد و
بەچیزی نمیاندیشیدم. گویی دستخوش اندوه عمیق و کودکانهای شدەبودم.
گریه میکردم.

ناگهان زوربا سر بلند کرد و مثل ترفه ترکید. شروع بەدادزدن کرد و
بەصدای بلند حدیث نفس درونی خود را بر زبان آورد:

ـ من بەتو میگویم، ارباب، که هر چه در این دنیا روى می دهد ظالمانه
است! ظالمانه است! ظالمانه! و من کرم خاکی، من حلزون، زوربانام، آن را تأیید
نمیکنم! چرا باید جوانها بمیرند و این پیرهای فراضه بمانند؟ چرا بچەهای
کوچک می میرند؟ من پسربچهای داشتم ــ دیمیرتی کوچولوی من - که او را
در سەسالگی از دست دادم، و هرگز … می شنوی؟ ـ هرگز این ظلم را بر خدا
نمی بخشایم. در روز مرگم اگر این خدا روی ظاهرشدن در جلو مرا داشتەباشد و
اگر براستی خدا باشد باید از خجالت آب شود. بله، او از روی من، من حلزون
زوربانام، خجالت خواهدکشید.

مثل اینکه درد داشته باشد چهرەاش درهم رفت. دوباره خون از رخمش
جاری شد. لبهایش را گاز گرفت که جیغ نزند.

گفتم:

ـ زوربا، صبر کن. من الآن پانسمان گوش تو را عوض خواهمکرد.

بار دیگر گوش او را با عرق شستم، شیشۀ گالب بهارنارنج را که بیوەزن




شا زوربای یونانی

برایم فرستادهەبود و من آن را روی تختخوابم یافتم برداشتم و تکۀ پنبه را بەآن
آخشتم.

زوربا که با ولع تمام آن را بو مىکرد گفت:

_گالب بهارنارنج؟ بەبه! گالب بهارنارنج؟ بەموهایم نیز بزن! اینطوری!
چقدر خوب است! توی دستهایم نیز بریزا همه را بریز، یاالله!

بەزندگی بازگشتهبود. من مات و متحتر نگاهش می کردم. گفت:

_ انگار دارم بەباغ بیوەزن وارد می شوم.

و باز شروع بەناله و زاری کرد. زمزمه کنان گفت:

ـ چند سال طول کشیده، چند سال تا زمین کوشیدەاست تا تن و بدنی
مثل مال او بسازد؟ آدم نگاهش می کرد و با خود می گفت: «آه! ای کاش مـن
بست سالم بود و تنها با او در این دنیا می ماندم و با هم بچه درست می کردیم
تا باز دنیا را پر از سکنه کنیم. آن هم نه بچه، خدایان واقعی!، ولی حاال...

جستی بەروی دو پای خود زد. چشمانش پر از اشک شدەبود. گفت:

ـ ارباب، من نمی توانم تاب بیاورم. باید راه بروم، باید امشب دوسه بار از
کوه باال بروم و پایین بیایم تا خسته بشوم و قدری آرام بگیرم. آه ای بیوۀ
نازنین! دلم می خواهد مرئیهای برای تو بسازم!

بیرون پرید، سمت کوه را در پیش گرفت و در تاریکی ناپدید شد.

من روی تختخوابم دراز کشیدم، چراغ را خاموش کردم و بار دیگر بنا
بەعادت زشت و غیرانسانی خود شروع بەتحریف واقعیت و عاریکردن آن از
خون و گوشت و استخوان و تبدیل آن بەفکر غیرملموس و پیونددادن آن با
قوانین کلی کردم تا بەاین نتیجۀ نفرتانگیز رسیدم که آنچه پیش آمده ضرورت
داشته و از آن بیشتر اینکه برای نظم و توازن عالم مفید بودەاست. و باالخره
بەاین تسکین و تسالی غایی و نایسند رسیدم که حق همین بود که آنچه
پیشآمده پیشبیاید.

قتل بیوەزن در مغز من __کندویی که سالها بود هر سمی در آن تبدیل
بەعسل میگردید ـ وارد شد و آن را بهمریخت. لیکن بالفاصله فلسفۀ من این




فصل بیست و دوم ۳
هشدار وحشتناک را قاپید، آن را در تصاویر و در ظواهر پیچید و نیروی آزار از
او سلب کرد. زنبوران عسل نیز وقتی زنبور درشت گرسنهای برای غارت
عسلشان وارد کندو میشود بەهمین گونه او را در موم می پیچند

پس از چند ساعت، بیوەزن در حالی که تبدیل به «مظهره شدەبود، آرام
و خندان در خاطر من آرمیدەبود. در قلب من بەپوششی از موم پیچیده شده
بود و دیگر نمیتوانست در من وحشت بپراکند و مغز مرا تاراج کند. واقعۀ
هــولناک آن یک روز کش میآمد و در زمان و مکان پخش میگردید، با
تمدنهای ,ــزرک مرده یکسان می شد، تمدنها با سرنوشت زمین یکی می شدند و
زمین با سرنوشت عالم، ــ و بدین گونه، وقتی بەبیوەزن برمیگشتم او را مطیع و
مسخر قوانین بزرگ و آرام و بی حرکت می دیدم که با قاتالن خود آشتی کرده
بود.

زمان در وجود من معنای واقعی خود را باز یافتەبود: بیوەزن هزاران
سال پیش در عهد «تمدن اژها، مردەبود و دختران جوان کنوسوس" با موهای
پرشکن، هم امروز صبح در کنار این دریای خندان مردەبودند.

خواب مرا درربود، چنانکه آخر یک روز، مرگ چنین خواهدکرد، ـ و از
این مسلمتر چه؟ -- و من نرم و آرام در تاریکیها فرولفزیدم. نفهمیدم کی زوربا
برگشت و اصاًل آیا برگشت یا ئه. صبح او را بر باالی کوه یافتم که داد میزد و
بەکارگران پرخاش میکرد،

از کارهایی که ایشان کردەبودند هیچ کدام مورد پسندش نبود. سه تن
از کارگران را که با او کلەشقی میکردند اخراح کرد، خود کلنگ بەدست گرفت و
شروع بە گشودن راهی کرد که برای حمل تیرها از وسط بوتەهای خار و

1 %86&116 منظور تمدن مردمان ساکن مدیترانۀ شرقی بود که در جزایر یونان و سواحل دریای
اوّ٬_ەواصـولادرج٬ر:رهٔکرثو‏ ە٬ـڵو{و٫ر,ـط‏ و توسعه یافت.

۲ 0005505 پایتخت کرت قدیم که اوج شهرت و اعتبار آن در دوهزار سال پیش از میالد مسیح
بود و شاه مینوس در آن مقر داشت. در اواخر قرن نوزدهم حفریات جالب توجهی در محل کنوسوس
صورت گرفته و آثار باستانی گرانبهایی از تمدن مینوئن از آنجا بدست آمدهاست. ـم.




۴ زوربای یونانی
صخرەها عالمتگذاری شدهبود. از کوه باال رفت و هیزمشکنان را دید که کاجها
را میانداختند و با ایشان دعوا کرد. یکی از آنان بەتمسخر خندید و زیر لب
منمنی کرد. زوربا بەاو حملەور شد.

غروب خسته و کوفته و با لباس پارەپاره پایین آمد و در ساحل پهلوی
من نشست. بزحمت می توانست دهان باز کند و آخر وقتی بەحرف افتاد مانند
پیمانکار حریصی که شتاب دارد منطقه را بچاپد و در اسرع وقت بیشترین سود
ممکن را از آنجا ببرد و پی کار خود برود همەاش از چوب ساختمانی و سیم و
زغال لیتییت سخن میگفت.

در لحظهای که من تسکین یافتەبودم خواستم از بیوەزن حرفی بزنم
ولی زوربا دست زمخت خود را پیش آورد و دهان مرا بست و با صدای خفهای
گفت:

ـ ساکت باش!

من شرمزده سکوت کردم. در حالی که بەدرد و اندوه زوربا غبطه
می خوردم با خود گفتم: این است مرد واقعی! مردی خونگرم و فرصاستخوان
که وقتی غصه دارد قطرات درشت اشک واقعی از دیده می ریزد، و وقتی شاد
است شادی خود را با گذراندن از غربال ظریف معتقدات ماوراءالطبیعه ضایع

سەچهار روزی بدین گونه گذشت. زوربا بی آنکه دم بزند و بخورد و
بنوشد الینقطع کار میکرد. مشغول نصب تیرهای پایه بود. یک شب بەاو گفتم
که بانو بوبولینا هنوز ناخوش است و پزشک بەبالینش نیامدەاست. بیچاره
هذیان میگوید و دائم نام تو را بر زبان میراند.

او مشت گره کرد و در جواب گفت:

ـ بسیار خوب!

فردای آن شب، در سپیدۀ صبح بەده رفت و زود هم برگشت.

پرسیدم:
_|و ز| د.٬.٬دى؟‏ ح]لحن حم.ـطؤر بؤد؟




كغ.ەوّا:

ـ چیزیش نیست، دارد می میرد.

و با قدمهای کشیده بەطرف کوه راه افتاد.

همان شب، بی آنکه شام بخورد چماقش را برداشت و بیرون رفت.

پرسیدم:

ـ کجا می روی، زوربا؟ بەده می روی؟

ـ نه. می روم گشتی بزنم. زود برمیگردم.

و یا قدمهای باشد و مصهم پاسخت که رفت:

من خسته بودم و بەبستر رفتم. بار دیگر مفزم شروع بەساندیدن از
همۀ دنیا کرد، خاطرات بەذهنم باز آمدند، غمها بازگشتند، خیال من از روی
دورترین فکرها پر گرفت، تا آخر بازآمد و روی زوربا نشست.

با خود اندیشیدم: «راستی اگر زوربا در راه بەمانو الکاس بربخورد آن غول
کرتی که دیوانەای خشمگین است بەاو حملەور خواهدشد. از قرار معلوم او در
تمام مدت این چند روز در خانه مانده و نالیدەاست. خجالت می کشد که در ده
آفتابی شود و عهد کردەاست که اگر زوربا را گیر بیاورد «مثل اسردین تکه
تکەاش کند»، همین دیشب، نیمەهای شب، یکی از کارگران او را دیدەبود که
مسلح در اطراف کلبۀ ما پرسه میزدەاست. اگر این دو امشب بەهم بربخورند
خون راه خواهدافتاد.،

بەیک جست از جا پریدم، لباس پوشیدم و با عجله راه آبادی را در
پیش گرفتم. شب آرام و نمناک بوی شببوی کوهی می داد. لحظهای بعد، در
تاریکی زوربا را تشخیص دادم که مثل ادمهای خسته اهسته اهسته پیش
می آمد. گاەگاه میایستاد، بەستارگان خیره می شد و گوش فرامی داد؛ سپس
دوباره تندتر راه میافتاد، و من صدای برخورد چوبدستی او را با سنگها
می شنیدم.

بەباغ بیوەزن نزدیک می شد. هوا بوی گل لیمو و پیچک می داد. در آن
لحظه، از الی درختان نارنج باغ، نغمۀ دلنشین بلبل همچون زمزمۀ آب زالل




۶ زوربای یونانی
برخاست. بلبل در تاریکیها می خواند و باز می خواند، چنانکه نفس در سینۀ آدم
حبس میکرد. زوربا نیز که از آن همه لطف و صفا نفسش بند آمدەبود یکدفعه
ایستاد.

ناگهان نیهای پرچین باغ تکان خوردند و از برگهای تیز آنها صدایی
شبیه بەصدای تیغۀ فوالد برخاست.

صدای خشن و نکرەای بلند شد که:

ـ هی، یاروا پیرمرد خرف، آخر گیرت آوردم!

من بر جا خشک شدم. صدا را شناختهەبودم.

زوربا قدمی پیش رفت، چماقش را بلندکرد و باز ایستاد. من در پرتو نور
ستارگان هر یک از حرکات او را تشخیص مى دادم.

مردی رشید و قوی هیکل بەیک جست از میان نیها بیرون پرید.

زوربا گردن کشید و داد زد:

_کیست آنجا؟

ـ منم، مانوال کاس.

ـ راهت را بگیر و بروا

ـ تو آبروی مرا بردهای، زوربا.

ـ من آبروی تو را نبردەام، مانو الکاس. بەتو گفتم برو پی کارت. تو
آدم زورمندی هستی ولی بخت با تو یار نبود. بخت کور است، مگر تو این را
نمی دانی؟

ماتواًلکاس (که من صدای دندان قرچەاش را می شنیدم) گفت:

ـ بخت یا غیربخت، کور یا غیرکور، من باید این لکۀ ننگ را بشویم، و
همین امشب هم! تو چاقو همراه داری؟

زوربا جواب داد:

ـ نه، من فقط چوبدستی دارم.

ـ برو کاردت را بیار. من همین جا منتظرت هستم. ده برو!

زوربا از جای خود تکان نخورد.




وە.لسممم-ط و دوم ۷
صدای تمسخرآمیز مانوالکاس بلند شدکه سوتزنان گفت:
ـمىژرسى؟اً,هٔـژم برو، ده!
زوربا که کمکم تحریک شدەبود گفت:

ـ چاقو برای چه، رفیق؟ چاقو می خواهم چه کنم؟ یادت هست که در
کلیسا تو چاقو داشتی و من نداشتم، نه؟ و با این حال گمان می کنم که من از
پس تو برآمدم.

مانواًلکاس غرید و گفت:
چون من مسلحم و تو نیستی، برو کاردت را بیار، بدمقدونی، تا با هم دست و
پنجهای نرم کنیم.

زوربا با صدایی که از خشم می لرزید جواب داد:

ـ تو چاقویت را بینداز و من چماقم را، و آن وقت با هم دست و پنجه
نرم م ىکنیم. یااهلله، بدکرتی کثافت!
میان نیها شنیدم.

بار دیگر زوربا داد زد:

ـ چاقویت را بینداز!

من اهسته و روی نوک پا نزدیک رفتەبودم. در پرتو نور سستارگان
توانستم برق تیغۀ چاقو را که آن نیز بەمیان نیها افتاد ببینم.

زوربا در کف دست خود تف کرد. منباب مقدمه جستی در هوا زد و
گفت:

ـ یااهلله، بیا جلو!

مانواًلکاس نیز پرشی کرد تا خیز بردارد و نعرهای کشید:

لیکن پیش از اینکه دو حریف فرصت گالویزشدن با هم را بیابند من
(.یژسطسح.]ن پریدم و داد زدم:




۸ زوربای یونانی
خجالت نمیکشید؟

دو حریف آرام آرام نزدیک شدند. من دست راست هر دو را گرفتم و
تفتیه …

ـ یاالله بەهم دست بدهید! شما هر دو بچەهای خوب و نازنینی
هستید، با هم آشتی کنید.

مانوال کاس در حالی که می کوشید دستش را پس بکشد گفت:

ـ او آبروی مرا بردەاست...
گفتم:

ـ پهلوان مائواًلکاس، کسی نمی تواند بەهمین آسانی تو را بیآبرو کند.
مردم ده همه می دانند که تو مرد دلیری هستی. دیگر بەماجرایی که آن روز در
کلیسا اتفاق افتاد فکر نکن. آن یک لحظۀ شوم بود که حاال دیگر گذشته و تمام
شدەاست! از طرفی، فراموش نکن که زوربا مردی است غریب و اهل مقدونیه
است، و برای ما کرنیها بسار عیب است دست بەروی مهمانی بلند کنیم که
بەوالیت ما آمدەاست... یااهلله، با او دست بده که شجاعت واقعی همین است.
بعد می رویم به کلبه، جامی شراب خواهیمنوشید و یک مرترى سوسیس سرخ
خواهیمکرد تا پیوند دوستی را محکمتر کنیم، اره، پهلوان مائواًل کاس!

کمر مائواًلکاس را گرفتم، او را قدری کنار کشیدم و در گوشش گفتم:

ـ یادت باشد که آن طفلک پیرمرد است و جوان گردنکلفتی مثل تو
برازنده نیست با او دربیفتند!

مائواًلکاس نرم شد و گفت:

ـ باشد. برای خاطر تو گذشتم!

قدمی بەسوی زوربا برداشت و دست زمخت و سنگین خود را پیش

آورد.كغـم*ط:
ـظ]ا رڤصوّا روررأاكذسەاًـەشأ ‎١)‏ و(]م(سكم:-م دست ‎!٥٠.\.3‏
‏٬وژرب]‏ گفت:

ـ تو گوش مرا زخم کردی. خدا خیرت بدهد. باشد، این هم دست من!




فصل بیست و دوم 1

و هر دو با قوت هر چه تمامتر مدثی مدید دست یکدیگر را فشردند. هر
دم محکمتر می فشردند و خیره بەهم نگاه میکردند. من ترسیدم که نکند باز با

هم گالویز شوند.

زوربا گفت:

ـ تو خیلی محکم میفشاری، مانواًلکاس. معلوم است که آدم زورمند و
قرصی هستی!

ـ و تو هم محکم میفشاری. اگر می توانی باز فشار بده ببینم!

داد زدم:

_کافی است! برویم دوستی خود را با شراب آبیاری کنیم.

من در وسط قرارگرفتم، زوربا در طرف راست من و مائواًل کاس در طرف
چپم، و بەکلبۀ ساحلی خود برگشتیم.

برای تغییر موضوع صحبت، گفتم:

ـ امسال محصول خوب خواهدشد... باران زیاد باریدهاست.

ولی هیچ یک از آن دو جوابی بە حرف من ندادند. هنوز عقده داشتند. از
آن پس همۀ امید من بەشراب بود. به کلبه رسیدیم.
گفتم:

ـ پهلوان ماو الکاس، بەکلبۀ ما خوشآمدی! تو، زوربا، سوسیسها را
سرخ کن و شرابی بیاور.

مانو الکاس در جلو کلبه روی سنگی نشست. زوربا مشتی چوب سفید
برداشت، سوسیسها را سرخ کرد و سه جام شراب ریخت.

من گیالس خود را برداشتم و گفتم:

ـ بەسالمتی شما دو پسر. بەسالمتی تو، پهلوان مانواًل کاس! بەسالمتی
تو، زوربا! جامهاتان را بەهم بزنیدا

هر دو جامهای خود را بەهم زدند. مانو لاً کاس چند قطره شراب بر خاک
ریخت و با طمأئینه دو بار گفت:

ـ خون من مثل این شراب ریخته باد اگر هرگز دست بەروی تو بلند




۰ زوربای یونانی
کنم، زوربا!

زوربا نیز چند قطرەای بر خاک ریخت و گفت:

ـ خون من هم مثل این شراب ریختەباد اگر این گوشی را که تو مجروح
کردهای تا بەحال فراموش نکردەباشم، مانوال کاس!




۳

ـ خوابی، ارباب؟

ـ چه خبره، زوربا؟

ـ خواب دیدەام، خوابی عجیب! بەنظرم چندان طول نکشد که بەسفر
ڕزركىيؤد رەعط.ه.م*_،_,,ـک٫٬وّ٬ـحە.ر‏ ٫ممژن‏ مى٬(دژآمأثهٔ‏ .حركم٬٬ع‏ ڕؤد.وسڤژانڤژان
از ده میا مدم که برسم، و یک طوطی هم در دستم بود. رسیدم و سوار کشتی
شدم، ولی ناخد! آمد و بەسرم داد زد: «بلیت! من مشتی اسکناس از جیبم
بیرون کشیدم و پرسیدم: چند می شود؟ گفت هزار دراخما. گفتم: ای باباا سخت
نگیرا حاال نمی شود هشتصد دراخما بدهم؟ ــ نه. هزارتا ـ من فقط هشتصدتا
دارم، قبول کن . هزار تا یک دینار کمرر نمیشود! وگرنه زود پیاده شوا، آن
وقت، من عصبانی شدم و گفتم: «گوش کن، ناخدا، بەنفعت است این هشتصد
دراخمایی را که بەتو می دهم بگیری، وگرنه بیدار خواهم شد و تو بیچاره این
پول را از دست خواهی داد.»

زوربا قاەقاه بەخنده افتاد و حیرتزده گفت:

ـ چه ماشین عجیبی است آدمیزاد! تو پرش میکنی از نان و شراب و
ماهی و ترب، و از آن آه و خنده و رؤیا بیرون میآید. کارخانه است، دیگرا من




۲ زوربای یونانی

حرف میزنند.

زوربا ناگهان از تخت بەزیر چست و با نگرانی داد زد:

ـ حاال چرا طوطی؟ این طوطی که من با خود مییردم بەچه معنی
است؟ وای! می ترسم که...

هنوز مجال اتمام سخن خود را نیافتەبود که پیکی کوتاەقامت و خپله و
سرخمو، مثل یک شیطان واقعی، نفسزنان از در درآمد و گفت:

ـ محض رضای خدا! بیچاره خانم داد میزند که طبیبی بر بالینش
بیاورند. موگوید دارد می میرد و شما وجداناً مسؤول مرگ او خواهیدبود.
من احساس شرمننگی کردم. بەسبب مخمصهای که بیوەزن ما را با آن
درگیر کردەبود، دوست قدیمی خود را پاک فراموش کردەبودیم.

پیک سرخمو که کرم حرفزدن داشت باز گفت:

ـ بیچاره خانم درد مىکشد. چنان سرفەهایی مى کند که مسافرخانەاش
از آن بەلرزه درمیآید! بلی، بلی، از آن سرفەهای خرکی! اوهو! اوهو! همۀ ده را
تکان دادەاست!

من بەسرش داد زدم:

ـ نخند، دیگر! خفه شو!

تکه کاغذی برداشتم و چیزی نوشتم. گفتم:

ـ بدو این نامه را ببر برای دکتر، و تا با چشمهای خودت نبینی که سوار
مادیانش شد و راه افتاد برنمیگردی. فهمیدی؟ بدو ده!

پیک نامه را گرفت، آن را در پرشالش چپاند و ناپدید شد.

زوربا بلند شدەبود. بەعجله و بی آنکه حرفی بزند لباس پوشید.

بەاو گفتم:

ـ یک لحظه صبر کن، من هم با تو می آیم.

كخ.م"ط:

ـ عجله دارم … و راه افتاد.

اندکی بعد، من نیز راه آبادی را در پیش گرفتم. باغ بیوەزن بوی عطر




وضلعـمممم"_اودهم(م ۳

می داد و خلوت بود. میمیتو، کزکرده و عبوس مثل سگ کتک خورده، جلو در
نشستەبود. الغر شده و چشـمانش در حدقه فرورفتەبود و می سوخت. سر
برگرداند، مرا دید و سنگی برداشت.

من همچنان که نگاهی حزنآلود بەباغ کردم پرسیدم:

ـ تو اینجا چه میکنی، میمیتو؟

خاطرۀ دو بازوی گرم و نیرومند مرا در خود گرفت... عطر گل لیمو و
روغن درخت غار در هوا موج میزد. در تاریک روشن غروب، چشمان زیبا و
سیاه بیوەزن را می دیدم که از هوس می سوختند و دندانهای ساپیده با برگ
گردوی او را که براق و تیز و سفید بودند.

میمیتو غرغری کرد و گفت:

ـ بەتو چه که می پرسی؟ برو! برو پی کارت!

ـ سیگار می خواهی؟

ـ من دیگر سیگار نمیکشم. شما همەتان رذل و پستید. همه! همه!

نفسزنان اسکت شد، انگار بەدنبال کلماتی می گشت و بەذهنش
نمیآمد.

ـ همەتان پست و کثیفید و بدبخت و دروغگو و آدمکش …

آخر مانند اینکه کلمۀ دلخواهش را یافتەباشد ظاهراً تسکین یافت و
دست بر هم زد. با صدایی گوشخراش داد زد:

ـ آدمکشها! آدەمکشها! آدەکشها!...

و زد زیر خنده.

قلب من درهم فشردهشد و همچنان که با قدمهای سریعی دور می شدم
زمزمه کنان گفتم:

ـ حق با تو است، میمیتو، حق با تو است.

در مدخل آبادی بەعمو آناگنوستی پیرمرد برخوردم که بر چوبدستی
خود خم شدەبود و لبخندزنان بەدو پروانۀ زردرنگ که در میان علفهای بهاری
دنبال هم کردەبودند بدقت مینگریست. اکنون که او پیر پیر شدەبود و دیگر




۳۶۴ زوربای یونانی

چندان نگران مزرعه و زن و فرزندانش نبود وقت این را داشت که نگاهی بی نظر
بەدنیا بیندازد. سایۀ مرا روی زمین دید و سر برداشت.

بەمن گفت:

ـ چه شده که صبح بەاین زودی از اینورها پیدات شده؟

ولی انگار از قیافۀ مضطرب من مطلب را خواند و بی آنکه منتظر جواب
بماند گفت:

ـ هر چه زودتر کاری بکن، فرزند! من مطمئن نیستم که وقتی برسی او
را زنده ببینی … اه، بیچارۀ بدبخت!

تختخواب بزرگی که آن همه خدمت کرده و باوڤاترین یار بانو هورتانس
بود بەوسط آن اتاق کوچک انتقال یافته و اتاق را پر کردەبود. بر باالی سر او
مشاور خصوصی وفادارش طوطی، با آن تاج سبز و شبکاله زرد و چشم گرد و
شیطانش» با حالتی منفکر و نگران و مغموم خ شدهبود. در زیر پای خود
بەبانوی خویش که دراز کشیدەبود و می نالید نگاه میکرد و سر تقریباً انسانی
خود را اندکی بەیک سو خم می کرد تا گوش بدهد.

نه، نه، اینها آن نالەهای توأم با نشاط یک زن عاشق که او خوب
می شناخت نبود، ناز و عشوەهای شبه بەبغیغوی کبوتر و خندەهای ناشی از
غلفلک نیز نبود. عرقی را که بەصورت وّطرات ریز و سرد بر چهرۀ بانویش جاری
بود، موهای همچون الیاف وازدۀ او را که نشسته و شانه نکرده بەشقیقەهایش

ن ‎٫‏ شمام -ـ,[م | ۰ کش او \ د که

چسبیدهبود. پیچشهای تشنجامیز او را در رختخواب، نخستینبار بود که
طوطی میدید و نگران شدەبود. خواست فریاد بزند که: کاناواروا کاناوارو! لیکن
صدا از گلویش درنمی آمد.

بانوی بیچارەاش ناله میکرد، بازوان شل و چروکیدۀ او مالفەها را بلند
می کرد و باز ول می داد؛ داشت خفه می شد. بی یزک و پفکرده، بوی عرق
ترشیده و گوشت رو بەفساد می داد. کفشهای روباز کهنه و از ریخت افتادەاش از
زیر تختخواب بیرون بود و از دیدن آنها دل آدم میگرفت. این کفشها بیش از
صاحبشان آدم را متأثر مىکردند.




فصل بیست و سوم ۵

زوربا که بر بالین بیمار نشستەبود بەآن دو لنگه کفش نگاه می کرد و
نمی توانست چشم از آنها بردارد. لبهای خود را برهم می فشرد تا از ریختن
اشکش جلو بگیرد. من وارد شدم و پشت سر او نشستم، ولی او صدای پای مرا

بیچاره زن پزجمت نفس می کشید و داشت خفه می شد. زوربا کالهی را
که بەگلهای سرخ پارچهای مزین بود از گل میخ پایین آورد و با آن شروع
بەبادزدن بەبیمار کرد. دست بزرگ خود را بسیار تند و ناشیانه تکان می داد،
چنانکه گفتی بر زغال مرطوبی برای مشتعل شدن می دمد.

بیمار چشمان وحشتزدۀ خود را گشود و نگاهی بەدور و بر خویش
انداخت. همه جا تاریک بود و او هیچ کس حتی زوربا را که آن کاله گلدار را
بەدست داشت تشخیص نمی داد.

همه چیز در دور و بر او تیره و هولناک شدەبود؛ بخارات آبیرنگی از
خاک برمی شدند و تغییر صورت می دادند، یعنی بەشکل دهانهای مسخره کننده
و پاهای چنگکدار و بالهای سیاه درمیآمدند.

ناخنهایش را در بالش خود که از اشک چشم و آب دهان و عرق تن
لکلک شدەبود فروبرد و فریاد بلندی کشید:

ـ من نمی خواهم بمیرم! نمی خواهما …

لیکن دو زن مرئیەخوان آبادی قباًل از حال او آگاه شده و تازه وارد
شدەبودند. بەدرون اتاق خزیدند، روی زمـین نشستند و پشت بەدیوار تکیه
دادند.

طوطی با آن چشمان گرد و خیرەاش ایشان را دید؛ خشمگین شد،
گردن کشید و داد زد: «کاناو...» لیکن زوربا برآشفت، دست روی قفس او
گذاشت و پرنده آرامك(ؤم-ــا.

بار دیگر آن فریاد _٫اًس\٬[ؤد‏ طنین انداخت که:

ـ من نمی خواهم بمیرم! نمی خواهما …

دو جوان ریشدرنیاوردۀ سیاەسوخته سرشان را از الی در بەدرون




۶۶ زوربای یونانی

آوردند، بدقت بەبیمار نگریستند، با خرسندی اشارهای رندانه بەهم کردند و
ناپدید شدند.

اـلاوأصـ[ـه پس أ( آن، ص.ـلاى وّلو\،هحـ]ى وح٬ـأغمـژزڤه‏ و ا_عـمحؤرڤن ٬ـ]ل‏
,٫٬(لڤاً]ن‏ \ر ح٬_يأط‏ ٫٬.٬.ــم_.دهد٬.٬.٬ـا,٬٬ک٬سى‏ مم:ە٬,ول٬گرش‏ م٬(ع٬}]ى‏ .ح\د٬کى‏ بود.

مرئیەخوان اول، ننه ماالماتنیا ‎٬‏ سر بەسوی همقطار خود برگرداند و
گفت:

ـ تو دیدیشان، عمه لنیو؟، دیدیشان؟ این گدا گرسنەها عجله دارند
که هر چه زودتر کلۀ مرغها را بکنند و آنها را بخورند. همۀ اراذل و اوباش ده در
حیاط جمع شدەاند و بزودی دست بەغارت خواهندزد.

سپس رو بەسوی تختخواب بیمار محتضر گرداند و زمزمەکنان با
بی صبری ٬٫٬ە]مءژؤن:‏

- زود باش بمیر، پیرەزن! زود باش تا ما هم فرصت بکنیم چیزی
برداریم،

عمه لنیو که بەدهان کوچک و بی دندان خود چین انداختەبود گفت:

ـ راستش را بخواهی، ننه ماالماتنیا، راستش را بخواهی، کار درست را
این بچەها می کنند... خدابیامرز مادر من نتصیحتی که می کرد این بود: «اگـر
می خواهی بخوری قاپ بزن، اگر می خواهی داشتەباشی بدزد!» کافی است هر
چه زودتر مرئیەمان را بخوانیم تا مشتی برنج، قدری شکر یا ماهی تابهای
گیرمان بیاید و روح آن مرحوم را با دعایی شاد کنیم. آن بیچاره نه بچه داشت و
نەکس و کار، پس که مرغها و خرگوشهای او را بخورد؟ که شرابهای او را بنوشد؟
که وارث همۀ آن قرقرەها و شانەها و نقل و شیرینیهای او بشود؟ هی، ننه
ماالماتنیا، خدا از گناهم درگذرد، من پیش تو اعتراف می کنم که خیلی دلم
می خواهد هر چه بتوانم بردارم!

1٠ 813 2. 20




ؤەملر؛,ـ_ەـنوسوم ۷

ـ صبر کن، باجی، زیاد عجله نکن! من هم قسم می خورم که همین فکر
را دارم، ولی بگذار اول یارو جان بدهد، بعد.

در این اثنا بیمار محتضر با ناراحتی تمام زیر بالش خود را میکاوید. او
چون خطر را احساس کردەبود از صندوقچەاش یک صلیب استخوانی سفید و
براق بیرون آورده و با خود در بستر نگاەداشتهەبود. سالها بود که او آن صلیب را
در الی پیراهنهای ژنده و رختهای کهنۀ مخملی خود در ته صندوق فرأآموش
کردەبود؛ گفتی مسیح دارویی است که جز بەهنگام بیماری سخت نباید خورد،
و در اوقاتی که آدم زندگی خوب و خوشی دارد و می خورد و مینوشد و عشق
می ورزد بەهیچ دردش نمی خورد.

آخر کورمال کورمال صلیب را پیدا کرد، آن را بر سینۀ عرقآلود خود
فشرد، و در حالی که آخرین معشوقش را تنگ بەبرمیگرفت با اشتیاق تمام
زمزمه کرد:

ـ مسیخ کوچولوی من، مسیح عزیز کوچولوی من...

کلمات او که نیمی فرانسه و نیمی یونانی، لیکن سرشار از عشق و عالقه
بود بەصورتی گنگ و نامفهوم ادامی شد.

طوطی صدای او را شنید. حس کرد که لجن صدا عوض شدەاست،
بەیاد شبزندهەداریهای سابق افتاد و با صدای گرفتۀ خروسی که خورشید را
می خواند داد زد:

_کاناوارو! کاناوارو!

زوربا این بار تکانی بەخود نداد تا صدای طوطی را در گلویش خفه کند.
بەزن نگاه کرد که میگریست و خدای مصلوب را مییوسید، و در آن حال لطف
و صفای غیرمنتظری در صورت پالسیدەاش دویدەبود.

در باز شد و آناگنوستی پیر که شبکالهش را بەدست گرفتەبود آهسته
بەدرون آمد. بەبیمار نزدیک شد، سر فرود آورد، زانو زد و گفت:

ـ ای بانوی مهربان، مرا ببخش که خدا ببخشد! مرا ببخش اگر گاهی
سخن درشتی بەتو گفتەام. آخر ما که از قدیسین نیستیم.




۸ زوربای یونانی

لیکن بانوی مهربان اکنون فارغالبال دراز کشیده، در آرامشی فیرقابل
وصف فرورفتەبود و صدای آناگنوستی پیر را نمیشنید. دردها و رنجهای او، از
پیری نکبتبار و ریشخندها و سخنان درشت و شبهای اندوهباری که بر آستانۀ
در خائۀ خلوت خود می نشست و مانند یک زن حقیر و نجیب جوراب دهاأتی
مییافت، همه از بین رفتەبود؛ هم او که روزگاری زنی زیبا و شیک پوش پاریسی
و دلبری طناز و مقاومتناپذیر بود، و هم چهار دولت مقتدر وقت که او بر سر
زانوان خود رقصاندهبود و چهار کشتی جنگی آنها که بەاو سالم دادەبودند همه
دیگر نبودند!

دریا بەرنگ آبی الجوردی است، امواج، کف بر لب آوردەاند، دژهای
شناور در بندر می رقصند، صدای اهتزاز پرچمهای رنگارنگ بر فراز دکلها بلند
است. بوی کبکهایی که کباب می شوند و ماهیهایی که سرخ می شوند بەمشام
می رسد؛ بستنی میوەدار در ظرفهای بلور خوشتراش می آورند و چوبپنبۀ
بطریهای شامپانی تا سقف آهنی کشتی جنگی می پرد.

ریشهای سیاه، بلوطی، خاکستری و خرمایی، چهار جور عطر: اودکلن،
بنفشه، مشک، عنبر ـ_ درهای اتاقک فلزی بستەمی شود، پردەهای سنگین فرو
میافتند، چراغها روشن می شود. بانو هورتانس چشمان خود را میبندد. آه،
خداوندا! همۀ دوران خوشی و کامروایی و همۀ ایام رنج و محنت او لحظهای
بیش نپاییدەبود …

خانم از زانویی بەزانویی منتقل می شود، نیمتنەهای ملیلەدوزی را تنگ
بەبر میگیرد، انگشتان خود را در ریشهای انبوه و معطر فرومییرد. نام ایشان را
بیادنمیآورد و مثل طوطی خود فقط نام کاناوارو را بخاطردارد، چون کاناوارو از
همه جوانتر و نامش نیز تنها نامی بود که طوطی می توانست ادا کند. نامهای
دیگر همه مغلق و مشکل بودند و لذا فراموش شدەاند.

بانو هورتانس آهی عمیق کشید و با اشتیاق تمام صلیب را بەسینه
فشرد. در حال هذیان صلیب را بەپستانهای افتادەاش میفشرد و زمزمه کنان
می گگشت:




۹ مومم٫و؛ژەمه_گـ.الصوّ‎

ـ کاناواروی من! کاناواروی کوچولوی من!

عمه لنیو زمزمه کنان گفت:

_-کەکم دیگر نمیفهمد چه دارد میگوید. البد فرشتۀ نگهبان خود را
دیده و و.?_.:٬.تکر(.ه\سم"ـا‏ رو] ڵچک]نرأ ا٬أ(گ_چ_ـث‏ و دەأو ,ـ[ڤغأـا ث٬وس‏

ننه ماالماتنیا گفت:

ـ مگر تو از خدا نمیترسی؟ با اینکه او هنوز زنده است می خواهی ما
برایش مرئیه بخوانیم؟

عمه لنیو با صدای خفهای غرید:

ـ هه، ننه ماالماتنیا، تو بەجای اینکه بەفکر صندوقچەها و لباسها و
اجناس دکان و مرفها و خرگوشهای او باشی بەمن میگویی که اول او باید جان
بدهد! بابا، هر که زد برد!

این را گفت و از جا برخاست، و دیگری با عصبانیت بەدنبال او افتاد. هر
دو لچک سیاه خود را از سر برداشتند، موهای بافتۀ سفید و تنگ خود را باز
کردند و بەلبەهای تختخواب چسبیدند. اول عمه لنیو با سردادن فریادی بلند و
أو٫:ـ)ورأسكە‏ [رـرە بر أ٬٫ـدأم‏ شنونده ەىا٬دد]خ،وّ؛‏ عالمت داد:

- لى ی یییییی!

زوربا از جا پرید، گیسوان هر دو پیرزن را گرفت، ایشان را بەعقب پرتاب
کرد و بەبانگ بلند گفت:

ـ خفەخون بگیرید، کالغزاغیهای پیرا مگر نمیبینید که او هنوز زنده
است؟ پرویدگم شوید!

ننه ماالماتنیا در حالی که دوباره لچک خود را بەسر می یست غرید که:

- پیرمرد خرف را ببین! این دیگر از کجا آمده که بالی جان ما شده؟
٫ممارح(‏ د.بۆاژە!

بانو هورتانس، پیرەپری دریایی دردمند، آن فریاد گوشخراش را شنید،
رؤیای شیرینش محو شد و کشتی جنگی دریاساالرش بەزیر آب رفت. کبابها و
شامپانیها و ریشهای عطرزده ناپدید شدند و او باز بەحال مرگ بر تختخواب




یا زوربای یونانی

متعفتش در آن سر دنیا افتاد. حرکتی کرد تا از جا برخیزد، گویی می خواست
بگریزد، لیکن باز افتاد و باز آهسته و بەلحنی سوزناک داد زد:

ـ نمی خواهم بمیرم! نمی خواهم …

زوربا بر او خم شد، با دست زمخت و پینەیستەاش پیشانی داغ او را
لمس کرد و موهای او را از روی صورتش کنار زد. چشمان چون چشم پرندەاش
پر از اشک شدند. زمزمه کنان گفت:

ـ ساکت باش عزیزم، ساکت باش! من اینجا هستم، من، زوربای تو.
نترس؟

و ناگهان آن رؤیا، همچون پروانۀ درشتی بەرنگ دریا، بازآمد و با بالهای
خود همۀ تختخواب را پوشاند. بیمار محتضر دست زمخت زوربا را گرفت،
بازوی خود را آهسته دراز کرد و بەدور گردن او که سر خم کردەبود انداخت.
لبانش تکان خوردند:

ـ کاناواروی من، کاناواروی کوچولوی من...

صلیب از زیر بالش بر زمین افتاد و شکست. صدا
طنین انداخت که گفت:

- هی، رفیق! برو مرغه را توی دیگ بینداز که آب جوش آمده!

من در گوشهای از اتاق نشستهبودم و چشمانم دم بەدم پر از اشک
میشد. با خود میگفتم: زندگی همین است، دیگرا متلون، نچسب، بیاعتنا،
رذل، بیرحم! این روستاییان بدوی کرتی آوازەخوان پیر بیچارەای را که از آن
سر دنیا آمدەاست دوره کردەاند و با چنان نشاط وحشیانهای تماشاگر مرگش
هستند که انگار او مثل خودشان انسان نیست؛ انگار پرندۀ بزرگ غریب و
رنگارنگی بر ساحل جزیرەشان افتاده و بالش شکسته است و ایشان برای
تماشای او پەیورش جمع شدماند؛ انگار این طلووسی, پیر، پاظریۀ پیر أنقرهای
یا خرس آبی بیماری است...

زوربا بازوی بانو هورتانس را آهسته از دورگردن خود باز کرد و خود با
رنگ پریده برخاست. با پشت دستش چشمان خود را باک کرد و نگاهی بەزن

۰۰ دا؛٬اه‏ ب خناا
ی رها نه ی ندر حنیا




ؤصحڵ؛!ـ_ـسدم-ـ،ژسـ.وم (د

 

بیمار انداخت، ولی نتوانست چیزی تشخیص بدهد، چون نمیدید. بار دیگر
چشمان اشکآلودش را پاک کرد و این بار او را دید که پاهای شـل و ول و
بادکردۀ خود را تکان می داد و دهانش را با وحشت کج و کوله می کرد. یکی دو
بار خویشتن را تکان داد و مالفەها از روی او بەزمین سریدند. تن نیولخت
بیمار که خیس عرق بود و ورمکرده و بەرنگ زرد مایل بەسبز درآمدەبود نمایان
شد. مانند پرندهای که سرش را میبرند جیغی ریز و زیر کشید و سپس با
چشمان شیشهای بی حالت و دریده از وحشت، خشک و بی حرکت برجا ماند.

طوطی بەقسمت زیرین قفس جست، بەمیلەهای آن چسبید، نگاه کرد
و دید که زوربا دست پت و پهن خود را روی صاحب او دراز کرده و با محبتی
بیاندازه بەبستن پلکهای او مشغول است.

زنان مرئیەخوان در حالی که بەسمت تختخواب یورش بردند زوزەکشان
كعـ"ـەـاـه

ـ یاالله زود باشید! بجنبید! زنگ تمام کرد!

در حالی که باالتنۀ خود را بەپیش و پس تاب می دادند و مشتهای
گرەکردۀ خود را بەسینه می کوبیدند فریادی بلند کشیدند. این نوسان شوم و
یکنواخت کەکم حالت اغمای سبکی در آنها بوجودآورد، غمهای بسیار کهنۀ
ایشان زنده شد و همچون زهری بەجانشان ریخت، پوستۀ قلبشان ترکید و
اشعار مر٬٫مە‏ بیرون ریخت

دشای. نازنین تو نبود که

خای رخوارد …و

در زیر ا ک خپوایل + ، »

زوربا بەحیاط رفت. دلش می خواست گریه کند ولی پیش روی زنها
خجالت میکشید. یادم می آید که یک روز بەمن گفتهبود: «من خجالت نمیکشم
از اینکه گریه کنم، ولی فقط پیش مردها. با مردها آدم خودمانی است، مگر غیر
از این است؟ و هیچ خجالت ندارد؛ لیکن پیش زنها ادم٫]٫دەءح_سم_ەح,ودس‏ ۱
قویدل نشانبدهد؛ چون اگر بنا باشد ما هم شیون و زاری راەبیندازیم آن
بدبختها چه خواهندشد؟ حتماً دنیا بها خر خواهدرسید.»

 

         

جسد را با شراب شست و شو دادند؛ پیرزن مردەشور در صندوق را




۲ زوربای یونانی

گشود، از آن جامۀ تمیز بیرون کشید، پیراهن او را عوض کرد و یک شیشۀ
کوچک اودکلن روی او خالی کرد. مگسها از باغهای مجاور بەروی جسد ریختند
و در سوراخهای بینی و دورچشمها و الی چینهای لبانش تخم ریختند.
بود. ابرهای کوچک سرخرنگ و پنبەنما با حاشیەهای طالیی آهسته در بنفش
تیرەرنگ غروب موج میزدند و دائم بەاشکال مختلف کشتی و قو و جانوران
خیالی ساخته از پارچۀ نازک و ابریشم ریشەدار تغییر صورت می دادند. از الی
نیهای حیاط، دریای متالطم از دور پیدا بود.

دو کالغ چاق و چله از باالی درخت انجیری پر گرفتند و روی سنگفرش
حیاط بەخرامیدن پرداختند. زوربا خشمگین شد، سنگی برداشت و آنها را
تاراند.

در گوشۀ دغـگر حیاط، چئ٬.اوڵ٬كرأن‏ دهکده چنان بساط سوری راه انداخته
بودند که آن سرش ناپیدا بود: میز بزرگ را از آشپزخانه بیرون کشیده، همه جا
آورڤهە م(عمڕأ ر| ٬ئ٬پوژ٬ـەدخڤدل‏ و اكـ.مون دگ_أدأن ژاًـرسهٔـە هکعخژرنوّد، و در ضمن،
جامهای خود را بەهم می زدند و می نوشیدند.

ـ خدا بیامرزدش! و هر چه کردەاست جزو خیراتش بە حساب آید!

ـ و همه فاسقانش فرشته شوند تا روحش را به أسمانها ببرند!

,_د_]رؤلا٬ك]س‏ . گفت: د:,_ەحـ] دکأە- هم ا.سخ٬اثـ‏ پیرمرد (ؤردـ] لدهلا ل\ـك_\ء
ڤأرڤ ررأى کلائڕأ سنگب ۵٠؛_،\٫\.٠](۵٠‏ طفلک بیوەمرد شد! .ئ_وەـ؛ است ڤء_وره:ن
کنیم که بیاید و جامی بەشادی روان «مرغش بخورد! آی پهنوان زوربا، بیا،
هموالیتی، تو هم بەما ملحق شو!

زوربا سر برگرداند. دید که میز چیدەشده، از مرفهای درون دیسها بخار
٫.لـد٫‏ است، ٫،مرأدـا‏ در ح٬ـاًمەمەأ‏ برق مىزر٬ل‏ و م_رڤان وّـؤیح٬چ_کل‏ ســ.ـ]ەس_((_هٔ٬_ك[ى‏
دستمالهای خود را بەسر بسته و سرشار از القیدی و جوانی نشستەاند.

زمزمهەکنان با خود گفت: هی، زوربا، زوربا، محکم بایست. اینجاست که




فصل بیست و سوم ۳
باید نشڤانبدهی چند مرده حالجی!

بەایشان نزدیک شد، گیالسی شراب خورد، سپس دومی و سومی را نیز
الجرعه سرکشید و یک ران جوجه هم بلعید. با او حرف میزدند ولی او جواب
نمی داد. با حرص و ولع، با لقمەهای بزرگ و غلپهای گنده می خورد و می نوشید
و ساکت بود. بەسمت اتاقی که رفیقۀ پیرش بی حرکت در آن افتادەبود نگاه
می کرد و بەصدای مرئیەهایی که از پنجرۀ باز اتاق می آمد گوش می داد. گاەگاه
آهنگ نوحەخوانی قطع می شد و فریادهایی نظیر همهمۀ نزاع و باز و بسته
شدن درهای قفسەها و صدای قدمهای تند و سنگین آدمهایی که در حال
جنگ باشند بەگوش می رسید. و باز مرثیه خوانی بەصورتی یکنواخت و یأسآلود
و مالیم، همچون وزوز زنبوران عسل ادامه مییافت.

مرئیەخوانان ضمن خواندن مرئیه در اتاق مرده بەهر سو می دویدند و با
ح(ص و ولع تمام سوراخ سنبەها را میکاویدند. قفسۀ کوچکی را گشودند و در

ن پنج شش قاشق کوچک، مقداری شکر، یک قوطی قهوه و یک قوطی

شیرینی راحتالحلقوم پیدا کردند. عمه لنیو پرید و قوطی قهوه و راحتالحلقوم
را گرفت، و ننه ماالماتنیا شکر و قاشقها را برداشت. جستی زد و دو دانه از
راحتالحلقومها را هم قاپید و در دهان گذاشت، و این بار اشعار مرثیه بەصورت
خفه و نامفهوم از الی خمیر شیرینی بیرون می آمد:

«گورت گلباران شود و سیبها در پیشبندت بیفتند.. .»

دو پیرزن دیگر بەدرون اتاق خزیدند، بەصندوق حملەور شدند. دست
در آن فروبردند و چند دستمال کوچک و دو سه حوله و سه جفت جوراب و یک
بند جوراب برداشتند، در نیمتنۀ خود تپاندند؛ آنگاه رو بەسوی مرده برگرداندند
و عالمت صلیب کشیدند.

ننه ماالماتنیا وقتی پیرزنها را دید که دارند صندوق را غارت می کنند
عصبانی شد و خطاب بەعمه لنیو داد زد:

_ ادامه بده، ننەجان، ادامه بده! من هم الأن می رسم!

و خود نیز با کله در صندوق فرورفت.




۴ زوربای یونانی

لباسهای کهنۀ حریر، یک پیراهن کهنه بەرنگ بادمجان، دمپاییهای
کهنۀ قرمزرنگ، یک بادبزن شکسته، غگچێرآؤژأ!ك_،رئكأرڤگك\ملا٬ؤو،‏ و در ته
صندوق یک کاله سەشقۀ دریاساالری بود که در زمانهای قدیم بەاو هدیه
دادەبودند و او وقتی تنها میماند آن را جلو آیینه بر سر میگذاشت و محزون و
موقر خودش را در ایینه ورانداز مىکرد.

کسی بەدر نزدیک شد. پیرزنها دررفتند، عمه هنیو باز بەتختخواب مرده
چسبید و شروع بەسینەزدن و جیخکشیدن کرد.

دو میخکهای قرمزرنگ دور گردن تو...»

زوربا وارد شد و نگاهی بەمرده که راحت و آرام و زرد شده و پوشیده از
مگس، با دستهای صلیب کرده و با آن نوار باریک مخملی دور گردن، دراز
بەدراز افتادەبود انداخت.

با خود اندیشید: «مشتی خاک، آری مشتی خاک است که گرسنەاش
چه کسی ما را بەروی زمین میآورد و چه کسی ما را مىبردا؟"

رمطك,رڤ و نشسبت،

بیرون، توی حیاط، جوانان برای رقصیدن جمع شدەبودند. فانوریو،
چنگنواز ماهر، آخر از همه رسید. میز بزرگ و پیتهای نفتی و طشت و سید
رختشویی را کنار کشیدند، جا باز کردند و رقص آغاز شد.

ریشسفیدان ده نیز پیدا شدند. عمو آناگنوستی با چویدستی دراز و کج
و کوله و پیراهن گشاد سفیدش، کوندومانولیوی چاق و خپله و چرکین، آموزگار
با قلمدان بزرگ مسی خود که بەپر شالش فروکرده و با چوبقلم سبزی که
بە پشت گوشش زدەبود. ماوراندونی پیر آنجا نبود. او چون تحت تعقیب قانون
بود بەتیغزارها زده و گریختەبود.

۱. در داییرهای کنه آمد و رفتن مساست آن را نه بدایت ن نه ایت پیداست

کسی می نزند دمی در این معنی راست کاین آمدن از کجا و رفتن به کجاست
(خیام)




فصل بیست و سوم ۵

عمو آناگنوستی دستی بلند کرد و گفت:

_ بچەها، از دیدن همۀ شما خوشحالم و خوشحال تر از اینکه شما خوش
و سرحال هستید. بخورید و بنوشید که خداوند بەشما برکت دهاد! فقط داد
نزنید، چون نباید داد زد، وگرنه مرده می شنود. بلی، می شنود، شما که می دانید.

کوندومانولیو در توضیح مطلب گفت:

ـ ما آمدەایم از اموال بانوی متوفی صورت برداریم تا آنها را بین فقرا
تقسیم کنیم. حال که شما سیر خورده و نوشیدەاید دیگر کافی است. اینجا را
بەیکباره غارت نکنیدا... بەاین نگاه کنید!

این را گفت و چماقش را بەعالمت تهدید تکان داد.

پشت سر آن سه ریشسفید، دەدوازده زن پریشانموی پابرهنۀ ژنده ـ
پوش پیدا شدند که هر یک کیسەای خالی بەزیر بغل و زنبیلی بر پشت داشت.
همه دزدکی و قدم بەقدم، بی آنکه حرف بزنند، پیش می آمدند.

عمو آناگنوستی سر برگرداند، ایشان را دید و مل ترقه ترکید.

ـ آی سیاسوختەها، عقب، عقب! یعنی چه؟ آمدەاید که غارت کنید؟
اینجا از همه چیز، دانه بەدانه، صورتبرداری می شود، و بعد، همه را با نظم و
عدالت بین فقرا تقسیم خواهندکرد. گفتم بروید عقب، یاالله!

آموزگار قلمدان دراز مسی خود را از پرشالش بیرون کشید، یک ورقه
بزرگ کاغذ تا کرد و بەسمت دکان کوچک راه افتاد تا شروع بەصورتبرداری
کنف,

لیکن در همان دم صدای کرکنندەای شنیدهشد، چنانکه گفتی روی
جعبەهای آهنی می کوبیدند، گفتی فرقرەها فرومی لفزیدند و فنجانها بەهم
می خوردند و میشکستند. و از آشپزخانه نیز سر و صدای عظیم بهمخوردن
تابهها و بشقابها و قاشق و چنگالها بلند بود.

کوتدومانولیوی پرر در خالی کنه چجماق خود را ان میرتاخ پهدان سیت
دوید. ولی آخر گریبان چه کسی را بگیرد؟ پیرزنان و مردان و کودکان بەفشار از
درها میگذشتند، از پنجرەها و از روی دیوارها بیرون می پریدند، از ایوانها خود




۶ زوربای یونانی

را بەزیر میانداختند، و هر کس هر چه بەدستش افتادەبود، از چراغ خورا ک پزی
و ماهیتابه و تشک و خرگوش و غیره، با خود میبرد... بعضیها درها و پنجرەها
ر| ]ر ,ڕأ٫٬گ.-ذەگ:دهڕودژاـ.وڕر‏ پشت خود حم.لمكــاکرد٬٫\ـ.د٬ـثـ\.ءسپ:_ژ‏ سعوصأگءەەە,ڕ]ى
روباز متوفی را برداشته، آنها را بەنخی بسته و بەدور گردنش انداختهبود،
چنانکه گفتی بانو هورتانس قلمدوش بر گردن او سوار است و فقط کفشهایش
دیدەمی شود. . .

آموزگار ابرو درهم کشید، قلمدان را در پرشال خود گذاشت، ورقۀ کاغذ
دستنخورده را تا کرد و بی آنکه حرفی بزند با تبخرت و تشخص کسی که رنجیده
٬وأه٬لر‏ ا٬.٬.ـ.ڤه_د]٬ع٬٬.طـ‏ |ر آ٫همع٬٬٬ـأاـة‏ در ‎[٠.٫٫‏ ري(و(ــااً.لاً٫ژس‏ و |ر ,٫اكعک]ر‏ خژث رۆمـ٬ــا٠‏

بیچاره عمو آناگنوستی داد میزد، التماس می کرد و عصایش را به
عالمت تهدید تکان می داد:

ـ خجالت دارد، بچەها، خجالت دارد. مرده صدای شما را می شنود!

ـ بروم کشیش را صدا بژنم؟

كوندومانولیو با عصبانیت گفت:

ـ چه کشیشی، احمقجان؟ او فرنگی بود. مگر نمودیدی که چطوری
عالمت صلیب میکشید؟ کافر با چهار انگشت این کار را می کرد". یاالله، تا بو
هٔگ(وّوّەژڤهرا دەأح.داکه:ميدەاصـەـ٬روڤررودحـم‏ .حأكـ.مر؛ک_ثا

ـ تنش دارد پر از کرم می شود. قسم می خورم! ببینیدا

ـ این بەنظر تو عجیب مىا٬.٫٬.د،‏ خل احمق؟ در واقح آدم از همان بدو
تولد پر از کرم است ولی نمی توان آذ{م.ا را دید، و فقط وقتی فهمیدند که آدم دارد
بو میگیرد همه، سفید سفید ــ بەسفیدی پنیر ـ از سوراخهای خود شروع

۱. نظیر اختالف شیعه و سنی که با دست بسته نماز می خوانند. سم.




فصل بیست و سوم ۷
بەبیرونآمدن میکنند.

نخستین ستارگان ظاهر شدند و در حالی که مانند زنگولەهای نقرهای
می لرزیدند در هوا معلق ماندند. شب بەیکباره دامن گسترد.

زوربا قفس طوطی را از باالی تختخواب مرده پایین آورد. پرندۀ یتیم
وحشتزده در گــوشهای از قفس کز کردەبود. چهارچشمی نگاه می کرد و
نمی توانست چیزی بفهمد. سر بەزیر بال برد و چنبرک زد.

وقتی زوربا قفس را پایین آورد طوطی قد راست کرد. خواست حرفی
بزند ولی زوربا دست بەسوی او دراز کرد و زمزمه کنان و بەلحنی نوازشگر گفت:

ـ ساکت باش، ساکت! همراه من بیا!

زوربا خم شد و بەمرده نگریست. مدتی مدید، در حالی که بخض گلویش
را میفشرد بەاو نگاه کرد. حرکتی بەخود داد که خم شود و او را ببوسد، لیکن
خودداری کرد.

زمزمه کنان گفت:

ـ برو، بەامان خدا!

قفس را برداشت و بەحیاط درآمد. مرا دید و پیش من آمد. بازویم را
گرفت و آهسته در گوشم گفت:

ـ برویم!

آرام بەنظر می رسید، لیکن لبهایش می لرزید.

من برای تسالی دل او گفتم:

ـ ما همه از همین راه خواهیمرفت.

به کنایه گفت:

ـ تسالی خوبی است. برویم!
گفتم:

ـ قدری بمان. الآن جنازه را برمی دارند. باید صبر کنیم و ببینیم … تو تا
آن وقت تاب تبل نداری؟

با صدای خنهی گفت:




۸ زوربای یونانی

ـ.چر|٠‏ أ.اب آ،ئ_ه_ل دارمـ

قفس را بر زمین گذاشت و دستهایش را صلیبوار در هم انداخت.

عمو آناگنوستی و کوندومانولیو با سر برهنه از اتاق مرده بیرون آمدند و
عالمت صلیب کشیدند. پشت سر ایشان چهار تن از رقصندگان بودند که هنوز
گل سرخ آوریل بەپشت گوش داشتند و سرخوش و نیمەمست بودند و هر یک
چنگنواز با چنگش و ده دوازده مردی کم و بیش مست که هنوز دهانشان
می جنبید، و پنچشش زن که هر یک تابەای یا صندلیای بەدست داشتند
می آمدند. آخر از همه میمیتو می آمد که کفشهای کهنه و روباز خانم را بەگردن
آویختهەبود. بەشوخی داد می زد:

_ قاتلها! جانیها! آدمکشها!

باد گرم و مرطوبی می وزید و درا توفانی بود. چنگنواز آرشۀ خود را باال
برد و صدای او، تازه و شاد و طنزامیز، در آن شب گرم طنین افکند:

«تو ای خورشید من، از چه بدین شتاب غروب کردی؟ . -

زوربا گفت:

.،.}٥-.١.5(٠.١،٠-\.٠۰:٬٫ مأم.٬م٬(كـ.ا.دـ‎




۴

خاموش از میان کوچەهای تنگ ده می رفتیم. خانەها چراغ نداشتند و

در شب بەصورت لکەهای سیاهی مینمودند. سگی از جایی پارس می کرد و
گاوی نفس مىزد. نوای شاد زنگولەهای چنگ همچون صدای آب فوارهای
رقصان از دور با وزش باد بە گوش ما می رسید.

من برای شکستن سکوت سنگین فیمابین پرسیدم:

ـ زوربا، این چه بادی است که می وزد؟ باد جنوب است؟

ولی زوربا که جلو می رفت و قفس طوطی را همچون فانوسی بەدست
جواب نداد. وقتی بەکلبۀ ساحلی رسیدیم سر برگرداند و پرسید:
_كرسهٔـەاى، اردأدطاً

ـ نه، زوربا، گرسنەام نیست.

ـ نه.

ـ من هم نه. بیا قدری روی این سنگریزەها بنشینیم. می خواهم چیزی

ز تو بپرسم.

هر دو خسته بودیم و نمی خواستیم بخوابیم. هیچ نمی خواستیم تلخی

آن روز را از دست بدهیم. بەنظر خودمان خوابیدن بەمعنای گریز از لحظۀ خطر
بود و خجالت می کشیدیم که برویم بخوابیم.

در کنار دریا نشستیم. زوربا وّمسراًوسط رادواساً-روموّ٬وصددى‏ قدایت




۰ زوربای یونانی
ساکت ماند. صورت فلکی ترسناکی همچون جانوری چندچشه، با دم مارپیج،

زوربا با حالتی خلسەمانند و با دهان بازمانده از حیرت ا_ە\٬سم.ان‏ نگاه
کرد، گویی نخستینبار بود که آسمان را می دید.

زمزمەکنان گفت: آن باالها باید چه خبر باشدا؟

لحظهای بعد تصمیم گرفت که حرف بزند.

همچنان که صدایش پرشکوه و هـیجانزده در آن شب گرم طنین

ـ تو، ارباب، می توانی بەمن بگویی که همۀ این چیزها چه معنی دارد؟
چه کسی آنها را ساخته و برای چه ساختەاست؟؟ و بخصوص (در اینجا صدای
زوربا از خشم و ترس مرتعش شد) چرا ادم می میرد؟

من مثل اینکه آسانترین و در عین حال اساسی ترین مساله را از من
پرسیدهباشند که توضیحدادن دربارۀ آن برایم مشکل باشد خجلتزده جواب
ڤأدم:

زوربا گفت:

- نمی دانی!

و درست مثل آن شبی که بەاو گفتەبودم من رقص بلد نیستم و
چشمهای او از حیرت گرد شدەبود، چشمانش از تعجب گرد شد.

لوظەاى ساکت م]اـدوراءزڕ]ن ٫ركـ..،_.اـ.‏

ـ پس همۀ این کتابهای نکبتی که تو می خوانی بەچه درد می خورند،
ها؟ چرا آنها را می خوانی؟ و اگر آنها در این باره چیزی نمیگویند پس چه
می گویند؟

۱ و ۴، بیسیت این سنت باند سادۀ بسیار نش زین معما هیچ دانا در جهان آگاه نیست.
(حافظ )




فصل بیست و چهارم ‎٨‏

ـ آنها از سرگردانی آدمی حرف می زنند که نمی تواند بەاین سؤال تو
جواب بدهد، زوربا.

با نومیدی پا بر زمین کوبید و داد زد:

ـ پروند گم شوند با این سرگردانیشان!

طوطی از این فریادهای تابهنگام یکه خورد و مثل کسی که کمک
بطلبد داد زد:

_کاناوارو! کاناوارو!

زوربا مشتی بەقفس کوبید و گفت:

ـ تو دیگر خفه شو!

بعد، رو بەمن برگشت:

سالهاست که تو عمر خود را صرف این کتابهای جادویی کرده و باید شیرۀ
دوسەهزار کیلویی کاغذ را کشیدەباشی. خوب، چه حاصلی از این کار خود
ڕڤص_ـ٬وّۀاًؤرڤهأى؟‏

در صدای او چندان غم و تشویش بود که نفسم بند آمد. آە! چقدر دلم
می خواست می توانستم بەاو جواب بدهم!

ع.ە_؛..عـاً حس مىکرح.مگء بلندترین نقطۀ اًژڤكە آنەى مىژو[زد ٫..ەآن‏

زوربا مضطربانه پرسید:

ـ جواب ئح_خ_٬دحك_٬؟‏

کوشیدم بەرفیقم بفهمانم که معنی وحشت مقدس چیست:

ـ ببین، زوربا! ما بەمنزلۀ کرمهای کوچکی هستیم، کرمهای بسیار ریز،

\. می خور چو ندانی ز کنجا آمدهای خوش باش نذانی بەکجا خواهی رفت.
(خیام)




۴۳ زوربای یونانی

روی برگ کوچکی از یک درخت عظیم. این برگ کوچک همان زمین ماست.
برگهای دیگر ستارگانی هستند که تو بەشب آنها را در حال حرکت میبینی. ما
روی برگ کوچک خودمان راه می رویم در حالی که کنچکاوانه بەبررسی آن
مشغولیم. آن را بو میکنیم می بینیم که بوی خوب یا بد میدهد؛ آن را
می چشیم می بینیم که خوردنی است، روی آن می کوبیم می بینیم که صدا
می دهد و مثل یک موجود زنده فریاد می کند.

دتنی چند از آدمـیان که از دیگران چسورترند بەانتهای برگ هم
می رسند. ما از آنجا با چشم کاماًل باز و گوش بەزنگ، بەطرف خالء خم میشویم
و بر خود می لرزیم: در زیر پای خود پرتگاه هولناک را حدس می زنیم، صدای
برگهای دیگر این درخت عظیم را از دور دور میشنویم، حس می کنیم که شیرۀ
نباتی از ریشەهای درخت باال میآید و قلب ما متورم می شود. و ما که بدین
گونه، با تمام جسم و جان بەروی پرتگاه خم شدهایم و از وحشت بر خود
می لرزیم، از آن لحظه بەبعد شروع به ...»

در اینجا مکث کردم. می خواستم بگویم: از آن لحظه بەبعد شعر شروع
می شود، ولی زوربا نمیفهمید. ناچار سکوت کردم.

صدای مضطرب زوربا بلند شد که پرسید:

ـ خوب، چه شروع می شود؟ چرا سکوت کردی؟

ـ … خطر بزرگ شروع می شود، زوربا. عدەای سرگیجه میگیرند و
هذیان میگویند، برخی می ترسند و میگوشند پاسخی بیابند که بەایشان قوت
قلب بدهد، و لذا میگویند: «خدا». گروهی نیز در انتهای برگ با متانت و
شجاعت بەپرتگاه مینگرند و میگویند: «خوشم می آید!،

زوربا مدتی مدید بەاندیشه فرورفت. تالش می کرد که بفهمد. آخر گفت:

ـ من هر لحظه بەمرگ می اندیشم و بەآن مینگرم و از آن نمی ترسم. با
این وصف هرگز نمیگویم که دخوشم می آید؛، هرگز! نه، من هیچ از مرگ خوشم
نمیآید و با آن موافق نیستم.

خاموش ماند ولی بزودی سکوت را شکست:




فصل بیست و چهارم ۳

ـ نه، من از آنها نیستم که گردنم را گوسفندوار جلو مرگ دراز کنم و
بگویم: «بیا سرم را ببر تا زود بەبهشت بروم!؛

من هاج و واج بەزوربا گوش می دادم. پس آن کدام حکیم دانا بود که
می کوشید بەشاگردانش بیاموزد بەهر چه که فرمان قضاست بەطیب خاطر
گردن نهند، بەحکم ضرورت «بلی» بگویند و جبر را بەاختیار تبدیل نمایند؟ و
شاید این تنها راه انسانی نیل بەرستگاری باشد. راه دردناکی است، ولی اه
دیگری وجودندارد.

پس عصیان چیست؟ آیا جهش فرورآمیز و دنکیشوتوار آدمی است
برای مغلوبکردن «جبره و برای وادارکردن قانون خارجی است بەاطاعت از
قانون داخلی روح خویش و انکار هر چه هست و بوجودآوردن جهانی نو،
جهانی پاکیزەتر و اخالقی تر و بهتر بر طبق قوانین دل خود که مغایر با قوانین
غیرانسانی طبیعتاند؟

زوربا بەمن نگریست، دید که من دیگر حرفی ندارم با او بزنم، آهسته
قفس را برداشت تا طوطی را از خواب بیدار نکند، آن را باالی سر خود گذاشت
و دراز کشید. گفت:

ـ شب بەخیر، ارباب. فعاًل کافی است.

باد شدیدی میوزید که از آن پابینها، از افریقا میآمد و سبزیها و
میوەها و سینەهای کرتی را میرساند. من حس میکردم که این باد از روی
پیشانی و لبها و گردن من میگذرد، و مغزم بەسان میوهەای می ترکد و باد
می کند.

نمی توانستم و نمی خواستم بخوابم. بەهیچ چیز نمیاندیشیدم. فقط
حس میکردم که در آن شب گرم کسی یا چیزی در وجود من در حال رسیدن
است. من آشکارا شاهد این رویداد حیرتآور بودم که خویشتن را در حال
تغییر می دیدم. آنچه همیشه در تاریکترین اعماق وجود ما روى می دهد این
بار بروشنی در برابر دیدگان مـن روى می داد. همچنان که بر ساحل دریا
چمباتمه زدەبودم این معجزه را تماشا میکردم.




۴ زوربای یونانی

 

ستارگان کدر شدند، آسمان بەروشنی گرایید، و بر این زمینۀ روشـن،
همچون نقشی که با ظرافت تمام طرح ریختەباشند، کوهها و درختان و مرغان

داشت روز هى٫٬م،ـل‏

*

روزها گذشت. خوشەهای گندم رسیده و سر پربارشان را خم کسرده
بودند. زنجرەها روی درختان زیتون بر هوا اره میکشیدند، و حشرات نورانی در
نور دریدۀ خورشید وزوز می کردند. بخار از دریا برمی شد.

زوربا هر روز، بی انکه چیزی بگوید، از صبح سفیده به کوه می رفت. کار
سیم ر| کشیده و قرقرەها را بستەبودند. زوربا شب هنگام خسته و کوفته ا٬رک]ر‏
برمیگشت، آتش روشن میکرد، غذا می پخت، و با هم شام می خوردیم. هر دو
از بیدارکردن شیاطین هولناک درونی خود چون عشق و مرگ و ترس، پرهیز
میکردیم. دیگر هیچ گاه نه از بیوەزن سخنی بەمیان می آوردیم، نه از بانو
هورتانس و نه از خدا. هر دو از دور، و در سکوت، بەدریا می نگریستیم.

بەسبب سکوت زوربا مسائل همیشگی لیکن بیهوده از درون من سر
این جهان چیست، منظور از آن چیست و ما با این عمر زودگذر خود بەچه
وس_مه[ە هى٬زو\٫..م..ه]‏ دەآل٬‏ ٫(٫٬0#]؟‏ ٬رؤر٬.ـأ‏ مدعی است که هدف ماده و آژ.ەكــا و جسم،
آفریدن شادی است و دیگران موگویند آفریدن روح است، و این هر دو بر
زمینەهای دیگر یکی می شود. ولی آخر چرا؟ و بەچه منظور؟ آیا وقتی چسم
تجزیه شد چیزی از آنچه ما روح نامیدەایم باقی خواهدماند؟ یا هیچ چیز از آن
که ما جاودانی هستیم بلکه از آنجاست که در دورۀ کوتاه عمر زودگذر خود در
خدمت چیزی هستیم که جاودان است؟

جد
کرد




فصل بیست و چهارم ۵

یک روز صبح برخاستم و سر و صورتم را صفا دادم. گفتی زمین نیز از
خواب برخاسته و آرایش کردەبود، چنانکه از تر و تازگی برق می زد و انگار از نو
آفریده شدەبود. راه دهکده را در پیش گرفتم. در سمت چپم دریای نیلی رنگ
بی حرکت لمیدەبود. در سمت راستم، از دور مزارع گندم همچون سـپاهیان
زریننیزه قد برافراشته بودند. از درخت انجیر دوشیزۀ مقدس که پوشیده از
برگهای سبز و انجیرهای ریز بود گذشتم، از باغ بیوەزن نیز بشتاب و بی آنکه سر
برگردائم عبور کردم و بەده داخل شده. اکنون آن مسافرخانۀ کوچک مرتروک و
خلوت افتادەبود و در و پنجره نداشت؛ سگهای ولگرد بە حیاط آن وارد می شدند
و بیرون می آمدند، و اتاقها همه خالی بود. در اتاق مرده دیگر نه تختخوابی بود،
نه صندوقی و نه صندلیای. فقط در گوشەای یک لنگه دمیایی کهنۀ سوراخ
شده ماندەبود که منگولۀ قرمزی داشت. این دمپایی حقیر یار وفاداری بود که
هنوز شکل پای صاحبش را نگاەداشتهبود. حتی دلسوزتر از روح آدمی بود و
هنوز آن پای محبوب و ستمدیده را فراموش نکردەبود.

شب دیر برگشتم. زوربا آتش روشـن کردەبود و برای آشپزی آماده
می شد. همین که سر باال کرد تا بەمن سالم بدهد فهمید که من از کجا می ایم
ابرو درهم کشید و پس از روزها سکوت آن شب دریچۀ دلش را باز کرد و حرف
زد. بەطلحنی که انگار می خواست خود را حق بەجانب جلوه دهد گفت:

.٬كـل،دذز.کىەاءيزودەدوـدـهٔذکشىم]رملدەم.حاڕصغ،،ـد]٫‎ ١۰
‏دل تیرخورده که از کثرت زخم سوراخ سوراخ است فوری سر بەهم می آورد‎
‏دیگر اثری از زخم در آن بر جا نمیماند. تن من از سر تا پا "دوسم.؛.ـدەارجــاى‎
‏زخم است و برای همین است که من این همه مقاوم هستم.‎

من بەلحنی ناخودآگاه خشن گفتم:

ـ زوربا، تو آن بیچاره بوبولینا را خیلی زود فراموش کردی، ها!

زوربا رنجید و صدایش درآمد. بەبانگ بلند گفت:

ـ راه نو و طرحهای نو! من دیگر دستکشیدەام از اینکه از چیزی که
دیروز گذشتەاست یاد کنم، یا دربارۀ چیزی که فردا روی خواهدداد حرف بزنم




۳۶ زوربای یونانی

من فقط دم را غنیمت می شمارم و تنها در بند چیزی هستم که هم امروز و در
همین لحظه روى می دهد. با خود میگویم: «در این لحظه بەچه مشغولی،
زوربا؟ ـ دارم کار می کنم … پس خوب کار بکن! __ در این دم سرگرم چه هستی،
ژوربا؟ دارم با زنی عشقبازی میکنم. … پس خوب عشقبازی کن، زوربا! و در آن
دم که بەاین کار مشغولی بقیۀ چیزها را فراموش کن. در دنیا بەجز تو و او کسی
وچوذزکارد. پاائله با او مشغوز باش

و لحظهای بعد باز گفت:

ـ در زمان حیات او، یعنی بوبولینا، آنقدر که من … منی که دارم با تو
حرف می زنم، من زوربای یک ال قبای پیر … بەاو ندت چاشندەبودم هـیچ
کاناوارویی نچشاندەبود. البد می پرسی چرا؟ برای اینکه همۀ کاناواروهای دنیا
در آن لحظه که با او بەعیش و نوش مشغول می شدند بەناوهای جنگی خود،
بەکرت، بەپادشاه خود، بەسردوشی خود یا بەزن خود می اندیشیدند، ولی من
همۀ این چیزها را فراموش میکردم و او، آن سلیطه هم، این موضوع را خوب
درک می کرد. و تو، ای دانشمند بحرالعلوم، این را بدان که باالتر از این لذتی
برای زن وجودندارد. و این را هم گوش کن که امیدوارم بەدردت بخورد: زن
واقعی از لذتی که می دهد بسیار بیش از لذتی که از مرد میگیرد محظوظ
می شود.

دوال شد تا هیزم به آتش بیفزاید و ساکت ماند.

نگاهش می کردم و شادی ام از حد بەدر بود. حس می کردم که این
دقایق، بر آن ساحل خلوت، در عین سادگی بسیار پربار و دارای عمیقترین
ارزش انسانی است؛ و غذای هر شب ما درست مثل غذایی است که دریانوردان
بەهنگام پیادەشدن بر ساحلی متروک با ماهی و صدف و پیاز و قلفل درست
میکنند و از هر غفای دیگری لذیذرت است و برای تغذیۀ جان آذمی نظیر ندارد.
ما نیز در اینجا، در آن سر دنیا، مانند دو غریق کشتی شکسته بودیم.

زوربا در دنبالۀ فکر خود گفت: پسفردا روز افتتاح سیم نقاله است.
دیگر پاهای من روی زمین بند نیست. من هوایی هستم و فشار قرقرهەها را روی




فصل بیست و چهارم ۷

شانههای خود حس میکنم.

اًـءـژم وّور٠٬ـ.|،‏ یادت هست که در آن وّـ,عحوەخ_أ,٬ـە٬٬‏ بندر اپیره» تو ه
طعمهای بەقالبت زدی تا مرا بەدام |رذأحـى؟گ_ئكغكـە بلدی بەاصطالح
ڤرکرىره.سـمردؤسمـعمؤ.٬ڤأرم‏ ٫و‏ ٫ر]‏ 8 ک!وأو&,ە,مذەروڤى*)

(ؤ(دألأارد\گ اک(اهس( ٬.کأ‏ ن دان ژكە.مظ-

_ـرح٬ىڤارم،أ‏ رأرـه همین طو(ى رەدل] ،ـر|\۰_٠١‏ ٫٬٬.لهاحژد‏ 1 طورکە مسن
دیدمت در گوشۀ قهوەخانه آرام و موقر نشسته و روی یک کتاب کوچک جلد
زرگوب خم شدەبودی، نمی دانم چطور، ولی همین طوری بەخودم گفتم که تو
باید سوپ دوستداشتەباشی. گفتم همین طوری بەفکرم خطور کرد، الزم

ـ ساکت باش، یکی دارد میا ید!

صدای قدمهای شتابزده و صدای نفسزدنهای کسی که می دوید به
گوش رسید. ناگهان در انعکاس شعلەهای آتش، راهبی با ردای پاره و سربرهنه
تند نفت بەمشام می رسید.

ژوریا داد زد:

ـ هی! خوش آمدی، بابا زگریا! که تو را بەاین حال و روز انداختەاست؟
راهب روی زمین، نزدیک آتش، و[و شد. چانەاش می لرزید.

زوربا خم شد و چشمکی بهاو زد.

راهب در جواب گفت:

ـ بله.

زوربا داد زد:

ـ آفرین راهب! حاال دیگر خاطرجمع باش که بەبهشت می روی، و این
ردخور ندارد! و بەهنگام ورود یک پیت نفت هم در دست خواهی داشت.




۸ زوربای یونانی

راهب عالمت صلیب بەخود کشید و گفت: انشاءالله!

ـ چگونه و کی این اتفاق افتاد؟ نقل کن ببینم!

_ ای!.. داداش کاناواروا! من فرشته میکائیل را دیدم و او دستوری بەمن
داد. گوش کن تا بگویم که چگونه پیش آمد: من تنها در آشپزخانۀ دریسته
نشستەبودم و داشتم لوبیاسبز پوست می کندم. پدران روحانی مهمه سرگرم
ادای نماز عصر بودند و آرامش بر همه جا حکمفرما بود. صدای خواندن پرندگان
را میشنیدم و بەنظرم میآمد که فرشتگاناند. خاطرم آسوده بود چون مهمه
چیز را آماده کردەبودم و منتظر فرصت بودم. یک پیت نفت خریده و آن را در
نمازخانۀ گورستان زیر میز مقدس پنهان کردەبودم تا فرشته میکائیل آن را
تبرک کند. باری، دیروز بعدازظهر داشتم لوبیاسبز پاک میکردم که فکر بهشت
بەکلەام زدەبود و با خود میگفتم: «ای خداوندگار من، عیسی مسیح، کاری کن
که من نیز مستحق بهشت بشوم! من حاضرم در مطبخ بهشت برای ابدیت
سبزی پاک کنما، آری، من بەاین موضوع می اندیشیدم و اشک از دیدگانم
جاری بود که ناگاه از باالی سر خود صدای برهمخوردن بال شنیدم. آناً مطلب
را دریافتم. لرزان سر خم کردم و آنگاه صدایی بەگوشم آمد که میگفت: دزکریا،
سر بلند کن، نترس!» ولی من چنان سخت می لرزیدم که نقش زمین شدم. صدا
باز گفت: «سر باال کن، زکریا!ل من سر باالگرفتم و دیدم که در باز شده و فرشته
میکائیل بر آستانۀ آن ایستادەاست، درست بەهمان شکل و شمایل که روی
لنگه در نمازخانۀ دیر نقش کردەاند، یعنی با بالهای سیاه و کفشهای چوبی
قرمزرنگ و یک کالهخود زرین. فقط بەجای قمه یک مشعل روشن در دست
داشت. بەمن گفت: «سالم بر تو، زکریا!» در جواب گفتم: «من بندۀ خداوندم،
فرمان بدەاه گفت: «این مشعل مشتعل را بگیر و دست خدا همراه تو بادا؛ دست
دراز کردم و در کف دست خود احساس سوزش کردم. لیکن فرشته مسیکائیل
غیب شدەبود. من فقط از ورای در، خطی از آتش در آسمان دیدم که همچون
شهاب ثاقب کشیدەشد.

راهب عرقی را که بر صورتش نشستهبود پاک کرد. رنگ از صورتش




فصل بیست و چهارم ۹

پریدەبود. مثل کسی که تب داشتەباشد دندانهایش برهم می خورد.

زوربا گفت:

ـ خوب راهب، بعد چه شد؟

ـ در آن هنگام پدران روحانی از نماز عصر بازمیگشتند و بەسفرەخانه
وارد می شدند. خلیفه بەوقت عبور، مثل اینکه من سگ باشم تیپایی بەمن زد.
پدران روحانی زدند زیر خنده. من لب از لب نگشودم. از ین عبور فرشته
میکائیل بەبعد، هوا بویی شبیه بەبوی گوگرد می داد ولی کسی متوجه نبود.
همه سر میز غذا نشستند. سفرەدار از من پرسید: «زکریا، تو نمیآیی غذا
پخوری» من همهتان خاموش مازدم،

دومەتیوس، راهب امرد باز گفت: «نان فرشتگان او را بس استا بار
دیگر پدران روحانی بەخنده افتادند. آنگاه من برخاستم و بەسمت گورستان راه
افتادم. در پای فرشته میکائیل بەرو درافتادم. ساعتهای متمادی حس می کردم
که پای او بر قفای من سنگینی مىکند. زمان همچون برق میگذشت. آری،
ساعات و قرون در بهشت چنین می گذرند. نیمەشب شد. همه جا آرام بود.
راهبان همه رفتەبودند بخوابند. من برخاستم، عالمت صلیب کشیدم، پای
فرشته را بوسیدم و گفتم: «همان شود که تو فرمایی!» پیت نفت را برداشتم و سر
ن را گشودم. در ردای خود مقداری کهنه چپاندهبودم. بیرون آمدم.

«شبی بود بەسیاهی مرکب و ماه هنوز طلوع نکردەبود. صومعه مثل
دوزخ تاریک بود. بەحیاط درآمدم، از پلەها باال رفتم، بەاتاق خلیفه رسیدم و
بەدر و پنجرەها و دیوارها نفت پاشیدم. سپس دواندوان بەحجرۀ دومەتیوس
رفتم. از آنجا بود که شروع به آغشتهکردن حجرەها و آن داالن دراز چوبی بەنفت
کردم … درست همان طور که تو بەمن گفتەبودی ـ بعد، بەنمازخانه درآمدم،
شمعی با چراغ پیەسوز مسیح روشن کردم و آتش بەدیر زدم،؛

راهب که نفسش بند آمدەبود ساکت شد. چشمانش پر از شراره شده
بود. ضمن اینکه عالمت صلیب میکشید غرشکنان گفت:

_ حمد و ستایش خدای را! حمد و ستایش خدای را! در یک دم صومعه




۶ زوربای یونانی

در شعلەهای آتش پیچیدهشد. من داد زدم که این شعلەهای آتش دوزخ است
و پا بەفرار گذاشتم. با هر چه نیرو در تن داشتم می دویدم و صدای نواختن
ناقوسها و جیغ و داد راهبان را میشنیدم...

دروز شد. من خود را در جنگل پنهان کردەبودم. می لرزیدم، خورشید
طلوع کردەبود و می شنیدم که راهبان برای یافتن من زیر خاربنها را میگردند؛
لیکن خداوند پاره مهی بر سر من انداختەبود و ایشان مرا نمی دیدند. طرفهای
غروب صدایی شنیدم که گفت: «تا ساحل فروداً و خود را نجات بدها؛ من داد
زدم: ای فرشته، مرا راهنمایی کن! و باز براەافتادم. خودم نمی دانستم به جا
می روم، و این فرشته میکائیل بود که گاهی بەصورت رعد و برق و گاه بەشکل
پرندۀ سیاهی در الی درختان یا بەشکل کورەراهی که از کوه اسرازیر می شد
بەمن راه مینمود. و من تا می توانستم با اعتماد کامل بەدنبال او می دویدم، و
اینک بەکرم و عطای او است که تو را پیدا کردەام، ای کاناواروی عزیز، و نجات
یافتەام.:

زوربا حرفی نمیزد لیکن خندهای فراخ و شهوانی و بیصدا در تمام
صورتش پخش شده و از گوشەهای دهانش تا گوشهای پشمالوی چون گوش
خرش دویدەبود.

شام حاضر بود و زوربا آن را از روی آتش برداشت.

از راهب پرسید:

ـ راستی، زکریا، «نان فرشتگان» یعنی چه؟

راهب ضمن کشیدن عالمت صلیب جواب داد:

سد روج؛

ـ روح؟ بەعبارت دیگر یعنی باد؟ باد که آدم را سیر نمیکند، رفیق، بیا
نان بخور و سوپ ماهی و قدری گوشت، تا قوت بگیری. تو زیاد کار کردهای،. پس
بیا غقا بخورا

راهب گفت:




فصل پیست و چهارم ۱

ـ زکریا گرسنەاش نیست، یوسف چطور؟ یوسف هم گرسنه نیست؟

راهب بەلحنی آهسته، مثل اینکه راز بزرگی را فاش می کند، گفت:

ـ یوسف، آن پوسف لعنتی، سوختەاست. خدا را شکر!

زوربا بەخنده داد زد:

ـ سوختەاست؟ چطور؟ کی؟ تو خودت او را دیدی؟

_ آره، داداش کاناوارو، او در همان لحظه که من شمع را با چراغ پیەسوز
مسیح روشن میکردم آتش گرفت و سوخت. با چشمهای خودم دیدمش که
همچون نوار سیاهی با حروف آتشین از دهان من بیرون میآمد. شعلۀ شمع بر
او افتاد، و او مثل مار بەخود پیچید و خاکستر شد. چه رحمتی! مثل این است
که من …٬ن‏ بەبهشت وارد شدەام!

از کنار آتش که چمباتمه زدەبود بلند شد.

- میروم در کنار دریا بخوابم. این دستوری است که بەمن دادەاند.

چند قدمی در ساحل آب راه رفت و سپس در سیاهی شب ناپدید شد.

گفتم:

- ژوربا، تو مسؤول جان او هستی. اگر راهبان او را بیابند کلکش کنده

ـ پیداش نخواهندکرد، ارباب، نگران نباش. من بەاین جور دوز و کلکها
خوب واردم. فردا صبح ریشش را خواهمتراشید، یک دست لباس ادم بەاو
خواهمپوشاند و سوار کشتی اش خواهمکرد. تو خونت را برای خاطر او کثیف
نکن که ارزش این را ندارد. راستی سوپ خوب شدەاست؟ با اشتهای کامل از
این نان آدمها بخور و خودت را ناراحت نکن.

زوربا با اشتهای تمام خورد و نوشید و سبیلش را پاک کرد. اکنون هوس
کردەبود که حرف بزند. گفت:

ـ ارباب، دیدی که شیطان او مردەبود؟ حاال بیچاره خالی خالی شده و
دخلش آمدەاست! حاال تازه او هم مثل بقیۀ مردم شدەاست.

لحظەهای فکر کرد و یکدفعه گفت:




زوربای یونانی

ـ تو خیال میکنی، ارباب، که شیطان درون او همین …

در جواب گفتم:

_ البته، فکر آتشزدن بەصومعه بود که بر او چنگ انداختەبود؛ صومعه
را که آتش زد آرام گرفت. همین فکر بود که می خؤاست گوشت بخورد، شراب
بنوشد، به کمال برسد و تبدیل بەعمل شود. خود زکریا نیازی نه بەگوشت داشت
و نه بەشراب؛ او با روزه و ریاضت بەکمال می رسید.

زوربا این حرفها را در مغز خود زیر و رو کرد. آخر گفت:

ـ صحیح! بەگمانم حق با تو است، ارباب. من بەنظرم پنچشش شیطان
در درون خود دارم!

ـ ما همەمان از این شیطانها در خود داریم، زوربا. وحشت نکن که هر
چه بیشتر باشند بهرر است. اصل این است که هـمۀ آن شیطانها از راههای
مختلف بەسوی هدف واحدی بروند.

این حرفها زوربا را دچار تأثر کرد. کلۀ بزرگ خود را الی زانوهایش
گرفت و بەفکر فرورفت. آخر سر برداشت و پرسید:

_کدام هدف؟

 

ـ من چه می دانم، زوربا! تو چیزهای مشکلی از من می پرسی. چطوری
می توانم بەتو توضیح بدهم؟

- این را سادەتر بگو که من بفهمم. من تا بەحال همیشه شیطانهای
خود را ا٬ز\داً\وّـ\٫٬٬م:س"٫ەامکە‏ هر چه دلشان می خواستەاست بکنند و بەهر راهی که
عشقشان می کشیدەاست بروند. و برای همین است که بعضی مرا بی شرف
می پندارند و بعضی شریف، برخی دیوانەام می دانند و گروهی سلیمان حکیم.
سممةاثنچ؛ؤه]وخثغى.چيوّە]یدپأره&ه_سذم؛ڕکآشث_لەوّلمکأرا
حسابیام. پس اگر می توانی خوب روشنم کن! کدام هدف؟

ـ زوربا، من گمان میکنم ـ و ممکن هم هست که اشتباه یکنم ـ که

 

۱. درامـڵآم.ل.\٫ـ_ڤ:«،_ک؛ص٬ا]\د‏ روسی واقعی هستم.ا ـ م.




فصل بیست و چهارم ۳

سه جور آدم وجوددارد: اول آنها که هدفشان این است فقط در پی زندگی
خودشان باشند، یعنی بەقول خودشان بخورند و بنوشند و عشق بورزند و ثروت
بیندوزند و مشهور بشوند. دوم گروهی که هدفشان نه تأمین زندگی خود
بلکه ازان همۀ آدمیان است. اینان معتقدند که همۀ آدمیان یکی هستند! و
میکوشند تا همه را روشن کنند، و تا آنجا که می توانند همه را دوستداشته
باشند و بەهمه خوبی کنند. و باالخره دستۀ سومی هستند که هدفشان بودن
در زندگی تمامی عالم است و میگویند ما هـمه، یعنی آدمیان و جانوران و
گیاهان و ستارگان، یکی هستیم و همه از جوهر واحدیم که در نبرد واحد
سهمگینی درگیریم. کدام نبرد؟ تبدیل ماده بەروح.

زوربا سرش را خاراند و گفت:

_کـلۀ من خشک است، ارباب، خــیلی خوب نمیفهمم... کاش
می توانستی همۀ اینها را که گفتی با رقص بگویی تا من بفهمم!

من حیرتزده لبهای خود را بەدندان گزیدم. یعنی کاش می توانستم
همۀ این اندیشەهای یأسآلود را با رقص بیان کنم! ولی افسوس که چنین
کاری از من برئمیآمد و عمرم هدر شدە بود!

ـ یا الاقل می توانستی همۀ این حرفها را مثل یک قصه بەمن بگویی،
ارباب، همان طور که حسینآقا مىکرد. او پیرمرد ترکی بود که در همسایگی ما
می زیست. مردی بود بسیار پیر و بسیار فقیر، بیزن و فرزند و تنهای تنها.
لباسهایش کهنه بود ولی از تمیزی برق میزد. خودش رختهایش را مىوشست و
برای خوەش غذا می پخت و کف اتاقش را میروفت و برق میانداخت. شبها
مـعمواًل بەخانۀ ما میآمد. با مادربزرگ من و پیرزنهای دیگر در حیاط
می نشست و جوراب مییافت.

این حسینآقا مرد باخدایی بود. یک روز مرا روی زانوی خود نشاند و

\. بنی آدم اعضـای یک پیکرن د که در افریشش ز یسک گوهرن د
(/٬«٬لى)‏




۳۴ زوربای یونانی

مثل اینکه بخواهد تبرکم بدهد دست روی سرم گذاشت و گفت: «الکسـیس،
می خواهم رازی را با تو در میان بگذارم. تو هنوز بچەسال تر از آنی که چیز
بفهمی، ولی وقتی بزرگ شدی خواهیفهمید. از من بشنو پسرم: خدای مهربان
کسی است که نه در هفت طبقۀ اسمان می گنجد و نه در هفت طبقۀ زمین،
ولی در دل آدمیزاد میگنجد. پس زنهار، الکسیس، که هیچ وقت دل کسی را
نشکنی!»

من ساکت بەحرفهای زوربا گوش می دادم. با خود اندیشیدم: ای کاش
فقط وقتی لب بەسخن میگشودم که فکر ذهنی در من بەاوج پختگی می رسید،
یعنی بەصورت قصه درمیآمدا! لیکن بەچنین اوجی تنها یک شاعر بزرگ
می تواند برسد، یا ملتی پس از قرنها رشد و بلوغ آرام.

زوربا از جا برخاست. گفت:

ـ می روم ببینم این آتشافروز ما چه می کند و لحافی رویش بیندازم که
سرما نخورد. یک قیچی هم میبرم، شاید بەدردم خورد.

مجهز بەاین وسایل و با لبی خندان در امتداد اسحل راه افتاد. ماه
داشت طلوع می کرد و نوری پریدەرنگ و بیمارگونه بەروی زمین می پاشید.

من یکه و تنها و در کنار آتش خاموش، سخنان زوربا را میسنجیدم،
سخنانی که از معنی غنی بودند و بوی گرم خاک از آنها متصاعد بود؛ سخنانی
که حس می شد از اعماق دل او برخاستەاند و هنوز آن گرمی انسانی را در خود
داشتند. سخنان من همه کاغذی بودند، از کلەام بیرون می ریختند و بزحمت به
قطره خونی آگشته بهدند. و اگر افنگ ارجی هم داشتند آن قدر و ارج را موهون
همان یک قطره خون بودند.

دمر افتادەبودم و داشتم خاکسترهای گرم را بهممیزدم که ناگاه زوربا
بازآمد. بازوانش بەپهلو تاب می خورد و بر چهرەاش حالتی از بهت و حیرت
نقش بود. گفت:

ـ ارباب، ناراحت نشو …

من بەیک خیز از جا جستم. او باز گفت:




فصل بیست و چهارم ۵

. اظ.مط م_)دەاد٬س٬س٬)ـ‏

_م.رده؟

ـ او را روی تختەسنگی دراز بەدراز افتاده یافتم. نور ماه روشنش کرده
بود. زانو زدم و بەقیچی کردن ریش و باقیماندۀ سبیلش پرداختم. هی می بریدم
و قیچی میکردم ولی او هیچ تکان نمی خورد. چون از کار خود بەهیجان آمده
بودم سرش را نیز از ته قیچی کردم. بەنظرم نیەکیلویی مو از او چیدەبودم که
یک وقت دیدم بەصورت یک گوسفند پشـمچیدەاش درآوردەام، و قاەقاه به
خنده افتادم. تکانش دادم و بەسرش داد زدم: «هی، آقا زکریا، بیدار شو تا
معجزۀ حضرت مریم ر| ببینی. |_؛..د|ر شـو، ل_هٔـ:كع!]ا ولی نه، .دحـأرو اصال تکان
نمی خورد. باز تکانش دادم خبری نشد. با خود گفتم: بیچاره پیرمرد! نکند
مدتها پیش رخت بربستهباشد! گریبان ردایش را گشودم، سینەاش را لخت
کردم و دستم را روی قلبش گذاشتم، ولی صدای تالپتالپی از آن نمیآمد، و
اصاًل صدایی نبود! موتورش از کار افتادەبود.

بتدریخ که زوربا حرف میزد نشاط خود را بازمییافت. مرگ لحظهای
چند او را از زبان انداخته ولی زود بەحال عادی خود بازش گرداندەبود.

ـ حاال چکارش باید کرد، ارباب؟ من معتقدم که نعشش را بسوزانیم.
«هر که با نفت میکشد، خود نیز باید با نفت بمیرد»، مگر چنین گفتهای از
انجیل نیست؟ و تو می دانی که او با این رختهای چرکین آغشته بەنفت چه
خوب \٬آـثن‏ خواهدگرفت، درست مثل یهودا در پنجشنبۀ مقدس.

من با ناراحتی گفتم:

ـ هر کاری دلت می خواهد بکن!

زوربا در تفکر عمیقی فرورفت. آخر گفت:

ـ ناراحتکننده است و سخت هم ناراحتکننده است... اگر آتشش
بزنم لباسهایش مثل مشعل خواهدسوخت، اما خود بدبختش پوست و
استخوانی بیش نیست. چون خیلی الغر است مدت زیادی طول خواهدکشید
تا تبدیل بەخاکستر شود. بینوا یک مثقال چربی هم ندارد که بەگرگرفتتش




۶ زوربای یونانی

کمک کند

سری تکان داد و بەگفته افزود:

ـ تو فکر نمىکنی که اگر خدا وجودمیداشت پیشبینی این موضوع را
میکرد و او را چاق و چله و پروار میآفرید تا کار ما را آسان کند؟ عقیدۀ تو در
این باب چیست؟

ـ گفتم مرا در این ماجرا دخالت مده و هر چه دلت می خواهد بکـن.
فقط هر چه می کنی زودتر بکن،

ـ بهتر از همه این خواهدبود که از این میان معجزهەای ظهور کند! باید
راهبان گمان کنند که خداوند شخصاً نقش سلمانی را بر عهده گرفته و پس از
آنکه موهای او را زده بەجزای اینکه صومعه را بهآتش کشیده او را کشتەاست.

سرش را خاراند و باز گفت:

ـو[ى آخرچەماعج{هاى؟چەس٬جـوّهاى؟اي_٬تج]سـڤكە‏ معچەڵاًثحراد.ــثا
زوربا!

اکنون هالل ماه که در کار افول بود بەرنگ طالیی یا قرمز، مثل تکه
آهنی که در آتش سرخ شدەباشد، در حاشیۀ افق پیدا بود.

من که خسته بودم رفتم بخوابم. وقتی صبح سفیده از خواب بیدار شدم
زوربا را نزدیک خود دیدم که داشت قهوه درست می کرد. رنگش پریده و
چشمانش از اینکه در تمام مدت شب بیدار ماندەبود قرمز شده و پف کردهبود؛
لک. ل هاء
یس تبهایی

_چەکأرى،وّ]جذس؟

ــژ۱|٫2-س٬٬ـ,١١]‏ معجزه ەىكردم. 1

خندید و انگشت بر لب گذاشت.

ـ بەتو نمی گویم. فردا روز افتتاح دستگاه سیم نقاله است. آن خوکهای
گنده برای تقدیس و تبرک خواهندآمد، و آنگاه از معجزۀ بانوی ما انتقام که
قدرتش عظیم است آگاه خواهندشد.

گلفت ی مائنیث. . بدل خندس، شسطفت! مسد باد بودند:
بر برن به نچ ی سی صسست منیز باز بو




فصل بیست و چهارم شدا

قهوه ریخت، سپس ادامه داد:

ـ می دانی ارباب، من ممکن است خلیفۀ خوبی بشوم. اگر من صومعهای
باز کنم شرط میبندم که در همۀ صومعەهای دیگر را تخته کنم و همۀ
مشتریهای آنها را بقاپم. اشک می خواهی؟ یک تکه اسفنج خیس پشت تمثالها
موگذارم، و آن وقت همۀ قدیسین من شروع بەگریه خواهندکرد. صدای رعد
می خواهی؟ در زیر میز مقدس دستگاهی کار خواههمگذاشت که ترقه بترکاند.
اشباح می خواهی؟ دو تن از رهبانان مورد اعتماد من شبها مالفه بەخود
خواهندپیچید و روی بام صومعه راه خواهندرفت. و هر سال هم برای عید مریم
عذرا فوجی از آدمهای شل و کور و افلیج جمع خواهمکرد که دوباره بینایی خود
را بدستبیاورند و روی پاهاشان بایستند، بەطوری که بتوانند بەافتخار آن
حضرت برقصند.

«چرا می خندی، ارباب؟ من عمویی داشتم که یک قاطر پیر مشرف
بەمرگ پیدا کردەبود. قاطر را دركوە ول کردەبودند که بمیرد. عمو قاطر را آورد و
هر روز صبح او را بەچرا میبرد و شب بەخانه برش میگرداند. مردم ده وقتی او
را در حال عبور می دیدند بەسرش داد میزدند که: «هی، بابا ظ-ارالام؛ؤسا٬‏ تو
این پیرەقاطر مردنی را می خواهی چه کنی؟ و عمو جواب می داد: این کارخانۀ
کودسازی من است!؛ برای من هم، ارباب، صومعه کارخانۀ معجزەسازی خواهد
بود.

۱٠ 65




۵ ۱

من آن روز پیش از اول ماه مه را تا عمر دارم فراموش نخواهمکرد.
دستگاه سیم نقاله آماده شدەبود و تیرها و سیم و قرقرەها در پرتو خورشید
سحرگاهان برق میزدند. تنەهای قطور کاج در نوک کوه روی هم توده شدەبود
و کارگران در آن باال منتظر عالمت بودند تا آنها را بەسیم نقاله بیاویزند و
بەطرف دریا رها کنند.

یک پرچم بزرگ یونانی بر نوک تیر مبداً، روی کوه، و پرچم دیگری بر
نوک تیر مقصد، بر ساحل دریا، در اهتزاز بود. زوربا در جلو کلبه چلیک کوچکی
شراب گذاشتهەبود. در کنار چلیک، کارگری گوسفند چاقی را بەسیخ کشیدەبود و
کباب می کرد. قرار بود مهمانان پس از افتتاح و تبرک دستگاه، گیالسی شراب با
آرزوی رونق کار ما بنوشند.

زوربا قفس طوطی را نیز پایین آورده و آن را روی تختەسنگ بلندی،
پهلوی تیر اول، گذاشته بود.

با محبت بەطوطی نگاه مىکرد و زمزمەکنان میگفت:

ـ انگار دارم صاحبش را می بینم.

از جیبش یک مشت بادامزمینی بیرون آورد و بەاو داد.

زوربا لباس عید خود را که پیراهن سفید تکمەباز و کت سبز و شلوار
خاکستری و کفشهای الستیکی بود پوشیدەبود و بەعالوه بەسبیلش هـم که

داشت رنگ می یاخت، روغن زدهەبود.




فصل بیست و پنجم ۹

شمچون ارباب بزرگی که بەاستقبال اربابان دیگر برود به پیشواز
ریشسفیدان ده که از راه میىرسیدند میشتافت و بەایشان توضیح می داد که
دستگاه سیم نقاله چیست و والیت از آن چه نفعی خواهدبرد، و می گفت که
حضرت مریم مقدس در تحقق بخشیدن بەاین طرح عظیم با انوار تابناک کرم و
معرفت خود رهنمون او بودەاست.

میگفت: این کار بسیار مهمی است. بایستی شیب صحیح را پیدا کرد
که خودش علم کاملی است. من ماهها بەمغز خودم فشار آوردم و هیچ نتیجهای
نگرفتم. بدیهی است که برای کارهای عظیم تنها فکر آدم کافی نیست و باید
ایمان آورد که کمک خدایی الزم است. در آن اوان بود که مریم مقدس مرا در
زحمت دید و دلش به حالم سوخت. فرمود: «این زوربای بینوا آدم خوبی است و
این کار را بەخیر و صالح ده می کند. من بەاو کمک خواهمکرد.» و معجزه شد!

زوربا مکث کرد و سه بار عالمت صلیب کشید...

ـ بله، معجزه شد! شبی در خواب زن سیاهپوشی دیدم که پیش مـن
آمد … مریم مقدس بود ــ در دستش یک راەاهن هوایی کوچک بود که از این
اندازه بزرگتر نبود. بەمن فرمود: «زوربا، من اینک طرح دستگاه تو را که از
آسمان آمدەاست برایت آوردەام. بیا رد همین شیب را بگیر و برکت من شامل
حال تو بادا» این را گفت و غیب شد. من از خواب پریدم وڕەاًذ٬ج_أكە‏ آزم]غـ٬ثمد)]ى‏
الزم را میکردم دویدم. می دانید چه دیدم؟ سیم خود بەخود در شیب صحیح
افتادەبود، و بوی حسنلبه هم می داد که می رساند دست م بارک مریم عذرا
بەآن خوردهاست.

کوندومانولیو دهان گشود تا چیزی بپرسد که ناگاه از کورەراه سنگالخی
پنج راهب قاطرسوار پیدا شدند. راهب ششمی نیز که صلیب چوبی بزرگی بر
دوش داشت پیشاپیش ایشان می دوید و فریاد میزد. چه میگفت؟ ما هنوز
نمی توانستیم درست تشخیص بدهیم.

صدای اوراد و ادعیه به گوش میرسید. راهبان دستهای خود را در هوا
تکان می دادند و عالمت صلیب می کشیدند، و از برخورد شخ قاطران با سنگها




. زوربای یونانی

جرقه می پرید.
راهب پیاده در حالی که عرق از سر تا پایش می ریخت بەنزدیک ما
سید، صلیب را تا ارتفاع زیادی باال برد و داد زد:

_اى مـ٬٬ـ.ژثو_،ـ]ر؛‏ مط٬عجز٥1‏ \ى مسثپوم.ـأر، ه٬ـا٫عجزهأ‏ ا.,._.زک ,چ_ذر\ن رۆحــاذى

دحە.أژحـ,أروّع شوریدەحال، از ریشسفید و کارگر، همه دویدند و در حالی که
عالمت صلیب بەخود می کشیدند راهب را دوره کردند. من کنار ایستادهەبودم.
زوربا نگاه تند و شررباری بەمن کرد و گفت:

ـ ارباب، تو هم نزدیک بیا و معجزۀ حضرت مریم عذرا را بشنو!

راهب شتابزده و خسته شروع بەنقل ماجرا کرد:

ـ زانو بزنید، ای مسیحیان، و بەمعجزۀ خدایی گوش بدهید! شیطان
رجیم روح زکریای لعین را مسخر کرده و پریروز او را بر آن داشتەبود که بەروی
دیر مقدس نفت بپاشد. در نیمەهای شب چشم ما بەشعلەهای آتش افتاد و
را بەصدا درآوردیم و فریاد بەطلب کمک برداشتیم: «کمک، ای بانوی مقدس ما
انتقام!» و با ظرفهای آب در دست دویدیم. در صبح سفیده، بەلطف و کـرم
خلأوك٬‏ آس .ح٬٬امؤس‏ ٫٬وّ٬.مدە«.,ژڤـ‏

همه بەنمازخانه که تمثال معجزنمای او در آنجا نصب است رفتیم، زانو

یای ر !

زدیم و فریاد _روّرزە_٫ــ.]گ‏ : راء , باک خ مقد انتقام، ند ۀ خەد 1 ۀ 1

س انو با فرۀ خی انتعای، نیرت حوك وا فرود ای و یر
مجرم بکوبا» سپس، همه در حیاط گردآمدیم و متوجه غیبت زکریای یهودا
شدیم. همه داد زدیم: «این زکریاست که ما را بەاتش کشیدەاست. بلی، او
است!» و بەجچست و جوی وی ,.ـ(امــدا_صه]. در ٬ح٬_هه]م‏ مدت رژ٬(ءڤ:وّ..ـژثـم٬‏ چیزی
نیافتیم، و در تمام مدت شب گشتیم، باز خبری نبود. لیکن امروز صبح بەهنگام
طلوع خورشید، یک بار دیگر بەنمازخانه رفتیم، و می دانید، ای برادران چه
دیدیم؟ معجزهای هولناک! زکریا در پای تمثال مقدس بیجان افتاده و بەنوک
نیزۀ مریم عذرا هنوز یک قطرۀ درشت خون بود!




فصل بیست و پنجم ۴۰۱

روستاییان وحشتزده بەزمزمه میگفتند:

ـ وای خدایا، بەما رحم کن!

راهب همچنان که آب دهان خود را قورت می داد ادامه داد:

ـ و باز چیزی دیگر وحشتناکتر از اینا وقتی دواًل شدیم تا جنازۀ آن
ملعون را برداریم دهانمان از حیرت باز ماند: مریم عذرا موهای سر و ریش و
سبیل او را مانند یک کشیش کاتولیک قیچی کردەبود!

من که پزجمت بسیار توانستم جلو خندۀ خود را بگیرم رو بەسوی زوربا
برگرداندم و آهسته در گوشش گفتم:

ـ ای بدجنس!

لیکن او با چشمان بازمانده از تعجبی مصلحتی و سرشار از شور ایمان
بەراهب مینگریست و با هیجان تمام پشت سر هم عالمت صلیب می کشید، تا
باصطالح کمال حرت خود را برساند. زمزمەکنان میگفت:

ـ تو بزرگی، ای خدای توانا؛ تو بزرگی، و همۀ اعمالت درخور ستایشاند!

در این بین راهبان دیگر نیز رسیدند و از مرکب پیاده شدند. پدر
روحانی میزبان تمثال را بدستگرفتهەبود. از تختەسنگی باال رفت، و همه در
حالی که بەهم تنه میزدند دویدند و در برابر تمثال باکرۀ معجزنما بەسجده
افتادند. دومەتیوس فربه، سینی بەدست، در آن عقبها صدقه جمع می کرد و
بە سر و صورت زمخت دهاتیان گالب می پاشید. سه راهب دیگر دور او را گرفته،

: قط ات د. شت
قطرات درشت؛

 

دستهای پشمالوی خود را روی شکمشان بەهم انداختهب

بەهم انداخته بو
عرق می ریختند و سرودهای مذهبی می خواندند.
دومەتیوس فربه گفت:
ـ ما میرویم گشتی در آبادیهای کرت می زنیم تا مؤمنان در برابر تمثال
حضرت مریم بەنیایش بپردازند و بەقدر همت خود چیزی پیشکش کنند. ما
پول می خواهیم، آری، بەپول فراوان نیاز داریم تا بتوانیم دیر مقدس را تعمیر

ک٬مثـم..‏
زوربـا غرفرکنان با خود گفت: خوکهای گنده! از این فرصت هـم




۰۴ زوربای یونانی

می خواهند سود ببرند!

بەخلیفه نزدیک شد و گفت:

سای خلیفۀ فنخسی، همه چیز برای اجرای +راسم آماده است، امید جه
یاگرۀ مقدس کار ما رؤ متبرکه فرماید!

اکنون خورشید مقداری باال آمدەبود، اندک نسیمی نمیوزید و هوا

بسیار گرم بود. راهبان بەدور تیری که بر نوک آن پرچم بود گردآمدند. با آستین

گشاد خود عرق از پیشانی میستردند و برای تبرک «تأسیس شرکت؛ شروع
بەدعاخواندن کردند:

«خدایا، خداوندا، بنای أ_رو.ــا٬دسهٔيأأه‏ را بر سنگی محکم اسهٔ٬{[رگردان،‏

چنانکه از باد و باران گزند نیابد...»

نمپاش را در ظرفی مسی فروکردند و بەاشیا و اشخاص، از تیر و سیم و
قرقره، و .٫ەمن‏ و زوربا، و سپس بەدهاتیان و کارگران و بەدریا نم پاشیدند.

پس از آن با احتیاط بسیار، چنانکه گفتی با زن بیماری سر و کار دارند،
تمثال را بلند کردند، در کنار قفس طوطی گذاشتند و بەدور آن حلقه زدند. در
طرف دیگر، ریشسفیدان محل بودند و در وسطشان زوربا؛ و من آهسته خودم
را نزدیک بەدریا کنار کشیده و منتظر ایستادەبودم.

آزم]يە٬وّل‏ دستگاه می بایست با سه اصله درخت که نشانۀ تثلیت مقدس
بود انجام ,غمـرد، با ارن حال اصلۀ چهارمی نیز بەنشانۀ قدردانی از «بانوی ما

انتقاح» . اف

انتقام» بر آن افزود

راهبان و روسـ]..د٬بأن‏ و کارگران عالمت صلیب کشیدند و همه زمـزمه ـ
کنان گفتند:

ـ بەنام مبارک اب و ابن و روحالقدس و باکرۀ مقدس!

زوربا با یک شلنگ بلند خود را بەپای تیر اول رسانید، طناب را کشید و
پرچم را پایین آورد. این عالمتی بود که کارگران مقیم نوک کوه منتظر آن
بودند، همۀ حاضران پس پس رفتند و چشم بەنوک کوه دوختند.

خلیفه داد زد: بەنام آب!




فصل بیست و پنجم ۴۳

شرح آنچه در آن لحظه روى داد غیرممکن است، چون فاجعه برقآسا
بود. حاضران بزحجمت فرصت فرار یافتند. تمام دستگاه سیم نقاله بەتكان و
نوسان درآمد. تنۀ کاجی که کارگران بەسیم نقاله آویختەبودند با چنان شدتی
شیطانی فرودآمد که جرقەها از آن جهیدن گرفت و تکەهای بزرگ چوب بەهوا
پرید، و وقتی چند ثانیۀ بعد بەپایین رسید از آن نیمسوزی بیش نماندەبود.

زوربا نگاهی چون نگاه سگ کتک خورده بەمن کرد. راهبان و روستاییان
با احتیاط عقب نشستند. قاطرها که بسته شدەبودند شروع بەلگدپرانی کردند.
دومەتیوس فربه نفسزنان خود را بر زمین انداخت و وحشتزده فریاد برآورد:

_ خداوندا! بەمن رجم کن!

زوربا دست باال برد و با اطمینان خاطر گفت:

ـ چیزی نیست. اصلۀ اول همیشه همین طور می شود. حاال دستگاه
روان خواهدشد. نگاه کنید!

پرچم را باال کشید، بار دیگر عالمت داد و خود دواندوان عقب نشست.

خلیفه با صدایی اندک لرزان داد زد: و بەنام ابن!

اصلۀ دوم رها شد. تیرها لرزیدند و چوب سرعت گرفت. همچون خوک
آبی باال می جست و یکراست بەسمت ما می آمد. لیکن مسافت زیادی طی نکرد
و در وسطهای کوه متالشی شد.

زوربا غرغرکنان و در حالی که سبیل خود را گاز میگرفت گفت:

ـ مردهشورش ببرد! این شیب لعنتی هنوز میزان نیست!

بەسمت تیر دوید و با یک حرکت خشءآلود پرچم را بەنشانۀ شروع
آزمایش سوم پایین کشید. راهبان که پشت قاطرها پنهان شدەبودند عالمت
صلیب کشیدند. ریشسفیدان یک پا در هوا آمادۀ فرار بودند.

خلیفه در حالی که دامن ردای خود را باال می کشید گفت:

ـ و بەنام روعالقدس!

تنۀ درخت سوم بسیار بزرگ بود. هنوز رهانشده صدای هولناکی از آن
بە گوش رسید.




۴ زوربای یونانی

زوربا در حالی که جا خالی می کرد زوزەکشان داد زد:

ـ دراز بکشید، بدبختها!

راهبان بەرو درافتادند و روستاییان پا بەفرار گذاشتند.

تنۀ درخت جهشی کرد، باز بەروی سیم نقاله افتاد، خوشەهای جرقه
پراند و پیش از اینکه ما فرصت کنیم چیزی ببینیم کوه و ساحل را درنوردیده و
در فاصلەای دور در دریا بەمیان موجی از کف افتادەبود.

تیرها بەنجوی نگرانکننده میلرزیدند. تعداد زیادی از آنها کج شده
بودند. قاطرها افسار گسیختند و بەهر سو پراکنده شدند.

زوربا که از خود بی خود شدەبود داد زد:

ـ چیزی نیست، نترسید، چیزی نیست! حاال دیگر دستگاه میزان
است. یاالله!

و یک بار دیگر پرچم را باال کشید. احساس می شد که تاآمید شدهاست و
شتاب دارد از اینکه پایان کار را ببیند.

خلیفه ضمن اینکه می گریخت منمنکنان گفت:

ـ و بەنام «بانوی ما انتقام»

اصلۀ چهارم رها شد. صدای «تراق» هراسانگیزی طنین افکند و پس از
آن صدای «تراق» دومی آمد؛ و همۀ تیرها یکی پس از دیگری همچون کاخی

مقوایی فروریختند.
کأرءذأـ.أرــا[ر(بپــا\ءهــا -٫را(ث٬تــارــاکئ٬٬‏ نظم وّ\ـر٬ـەـى‏ ءـىاً-روـ٬و*ــاـ‏

نالەکنان گفتند: خداوندا، بەما رجم کن!
تکه چوب بزرگی بەران دومەتیوس خورد و آن را مجروح کرد. تکه
چوبی دیگر چیزی نماندەبود که چشم خلیفه را از کاسه درآورد. دهاتیان ناپدید
شدەبودند. تنها باکرۀ مقدس روی تختەسنگ خود راست ایستادەبود، نیزماش
را بەدست داشت و با نگاه سرد و موقر خود بەمردان می نگریست. در کنار او
طوطی بیچاره که پرهای سبزش سیخ شدەبود می لرزید و نیمەجان شدەبود.
راهبان تمثال مریم عذرا را برداشتند و بەزیر بغل زدند، دومەتیوس را




۰۵ موع.ـ[٬وظ-مـە_هرلصو‎

که از درد مینالید از زمین بلندکردند، قاطرها را بازگرداندند، بر آنها سوار شدند
و فرار را بر قرار ترجیج دادند.

کارگری که سیخ کباب را میگرداند از وحشتی که بەاو دست دادەبود
گوسفند را رها کرده و گریختهەبود و اینک گوسفند در حال سوختن بود.

زوربا که سخت نگران شدەبود داد زد:

ـ گوسفند دارد زغال می شود!

و دوید تا سیخ را بگرداند.

من در کنار او نشستم. دیگر کسی در ساحل نماندەبود و ما تنها شده
بودیم. او رو بەمن برگشت و نگاهی گنگ و مردد بەمن انداخت. نمی دانست
برداشت من از این فاجعه چیست و ماجرا بەچه صورت پایان خواهدگرفت.

کاردی برداشت، باز بەروی گوسفند خم شد، تکهای از آن را برید و
چشید. فوراً گوسفند را از روی آتش برداشت، سیخ را با گوسفند بەدرختی تکیه
داد و گفت:

ـ خوب کباب شده، ارباب، خوب کباب شدەاست! می خواهی یک تکۀ
کوچک بەتو بدهم؟

در چجواب گفتم:

ـ شراب و نان را هم پیش بیاور که من گرسنەام.

زوربا چابک از جا پرید، چلیک را تا بەنزدیک گوسفند غل داد، یک گرده
نان سفید و دو گیالس هم آورد.

هر یک کاردی برداشتیم، دو تکۀ بزرگ از گوشت راستەاش کندیم، دو
تکۀ بزرگ هم نان بریدیم و با ولع تمام شروع بەخوردن کردیم.

ـ می بینی، ارباب، که چقدر خوب شده؟ توی دهان آب می شود! این
طرفها چراگاه ندارد و گوسفندها علف خشک می خورند، و برای همین است که
گوشتشان اینقدر خوشمزه است. من گوشت بەاین تردی و خوشمزگی در عمرم
بیش از یک بار نخوردەام. یادم می اید، در زمانی که من با موهای خودم
تصویری از کلیسای سن سوفی گلدوزی کردەبودم و بەعنوان حرز همیشه با




۶ زوربای یونانی

خود داشتم... مثل اینکه قباًل این داستان را برای تو نقل کردەام. داستان

ـ نقل کن! باز هم نقل کن!
عجیب عاًـا آدم د.ه.ـوأڵە است!

ـ باشد، زوربا، تعریف کن، من خوشم می آید.

ـ باری، م.أحرا |ز اغ.ن وّرار ٬پ(دكە‏ \٬ن‏ شب ‎]۵(],{٠]٠٫‏ ما ر| معحمـ]صـرەك_رده
بودند. ما آنها را در دامنەهای کوه، دورتادور خود می دیدیم که آتش روشن
میکردند، و برای اینکه ما را بترسانند شروع کردەبودند بەطبلزدن و مثل گرگ
ژوزه کشیدن. عدەشان ظ.],عـ(اً سیصد نفری می شد. ما همەاش بیست و هشت
نفر بودیم، بەاضافۀ کاپیتان روواس! که اگر مرده خدا بیامرزدش! او فرمانده ما
بود و چه بچۀ نازنینی بود. بەمن گفت: «هی، زوربا، گوسفند را بەسیخ یکش! من
گفتم: کاپیتان، اگر آن را در چالهای زیر خاک بپزیم بسیار لذیذتر خواهدشد.
و گوسفند را با پوست در درون آن گذاشتیم، یک الیۀ پراتش زغال روی آن
چیدیم، از انبانهای خود نان درآوردیم و بەدور آتش نشستیم. کاپیتان روواس
گفت: «شاید این آخرین گوسفندی باشد که می خوریم! آیا در اینجا کسی هم
هست که بترسد؟» همه زدند زیر خنده و کسی جواب نداد. همه قمقمەمان را
بەلب بردیم: «بەسالمتی تو، کاپیتان! آنها باید تیراندازهای بسیار ماهری باشند
بیرون کشیدیم. وای خدایا، چه کبابی شدەبود، ارباب! هـنوز هــم وقتی یادم
مىاً.پذـ دهانم آب می افتد! توی دهان. آب می شد، عین راحتالحلقوم! همه به
گوسفند حملەور شدیم. کاپیتان گفت: «بەعمرم هرگز گوشت باین لذیذی
نخوردەام! خدا پشت و پناه ما بادا» و او که هرگز مشروب نمینوشید جامش را

۱٠ )130 61۵1 5




فصل بیست و پنجم ‎۷٧‏
‏الجرعه سرکشید. بعد، دستور داد: «بچەها، آوازی از آن آوازهای راهزنان
کوەنشین بخوانید! آنها که آن باال هستند مثل گرگ زوزه می کشند، بگذارید ما
مثل آدم آواز بخوانیم! یااهلله، آواز دیموس پیر! را دم بگیریم!، بەعجله شرابمان
را نوشیدیم و باز جرعهای دیگر باال انداختیم، سپس شروع بەاوازخواندن
کردیم. صدامان هر دم بلندتر و بلندتر می شد و انعکاس آن در درەها طنین
می انداخت: «بچەها، من چهل سال تمام راهزن کوەنشین بودم، و موهای خود
را در این راه سفید کردەام...» و چنان شور و نشاطی داشتیم که بعید نبود همه
چیز را بشکنیم. کاپیتان گفت: «بەبه! چه نشاطی! بەشرط اینکه دوام داشته
باشد. حال، الکسیس، تو نگاهی بەپشت این گوسفند بکن، ببین فال ما چه
میگوید؟» من با چاقو شروع کردم بەبازکردن پشت گوسفند و آتش آوردم تا
بهتر ببینم. بلند بلند گفتم: «کاپیتان، من گوری چیزی نمیبینم و مرده هـم
نمیبینم. بچەها، ما باز از مهلکه سالم خواهیمجست.؛ فرمانده ما که تازه
عروسی کردەبود گفت: «خدا از دهانت بشنود!ا خدا کند من الاقل بتوانم پسری
پسبیندازم. بعد از آن هر چه شد شدا».

ژوربا تکۀ گندهای از قلوەگاه گوسفند را برای خود برید و گفت:

ـ آن کباب خیلی خوب شدەبود، ولی این یکی هم کم از آن نمی آید!
گفتم:

ـ زوربا، شراب بریز. جامها را لبالب پر کن که می خواهیم تا ته بنوشیم!

وقتی جامها را بەهم زدیم شراب را چشیدیم؛ الحق که شراب کـرتی
خوشطعمی بود بەتمیزی خون خرگوش، و نوشیدن آن پیوندیافتن با خون
زمین بود، چنانکه انسان حس می کرد تبدیل بەغول شدەاست. رگها از نیرو و
قلب از نیکی ماالمال می شد. بره بدل بەشیر موگشت، همۀ حقارتهای زندگی
فراموش می شد و چهارچوبهای تنگ و محدود درهم می شکستند. با آدمیان و
جائوران و خدا متحد می گردید و با همۀ عالم یکی می شد. گفتم:

[. اب٥‎ ۷6۷6 5




۸ زوربای یونانی

ـ زوربا، برای ما نیز نگاهی بەپشت گوسفند بکن و ببین فال ما چه
می گوید؟ یاالله، ببینم!

او مهرۀ پشت گوسفند را با دقت تمام مکید و با چاقوی خود خراشید،
سپس آن را بەروشنایی نزدیک کرد و بدقت در آن خیره شد. گفت:

ـ همه چیز خوب است، ارباب. هزار سال عمر خواهیمکرد و قلبی به
قرصی فوالد داریم!

خم شد و باز بەبررسی ٫رداخم٬ــ‏ باز گفت:

ـ می بینم که سفری در پیش است، سفری دور و دراز. در پایان این
سفر خانۀ بزرگی می بینم با در,ع]ى بیشمار. آنجا باید پایتخت یکی از کشورها
باشد، ارباب. یا شاید همان صومعهای است که من در آن دربان خواهمبود و
چنانکه گفتم بەحقەبازی خواهم پرداخت.

ـ بریز بنوشیم، زوربا، و این پیشگوییها را ول کن! من خودم بەتو
خواهمگفت که این خانۀ با درهای بیشمار چیست: آن زمین است با گورهایش،
زوربا، این همان پایان سفر است. بەسالمتی تو ناجنس!

ـ بەسالمتی تو، ارباب. میگویند بخت کور است و نمی داند به کجا
می رود. در راه بهعابران تنه میزند و بەروی ,ث_رك_ە افتاد بەاو می گویند
خوشبخت. چنین بختی را مردەشور ببرد، ما نخواستیم، ارباب، مگر نه؟

نه، نخواستیم، زوربا. بەسالمتی تو!

ە_,]ڤ ٬ئ٬_ـ٬فدحاغ.٬_ــا؛.ە_امەرــاژ‏ ک_حا_ـيئ_ەــا؛أف ۆـلعــا ام]
( ی) ر ۰ گ + ت ).اً_،أر |

سبکتر می شد، دریا میخندید و زمین مشثل ءرسەك-.سى در تکان و نوسان
بود. دو مرغ آبی روی سنگریزهها راه می رفتند و مثل آدمها با هم صحبت
می کردند. من برخاستم. داد زدم:

ـ بیا زوربا، بیا رقص یادم بده!

زوربا از جا پرید و چهرەاش برق زد.

ـروّصع ۱(١٠.](_؛۴‏ رض۴ ٬س_]ر‏ خوب، ص٬؛]أ‏

ـ شروع کنیم، زوربا. زندگی من عوض شدەاست. یاالله!




فصل بیست و پنجم ۹

ـ برای شروع کار، من رقص زئیمبه کیکو! را که یک رقص وحشی جنگی
است بەتو یاد می دهم. ما کمیتهچیها همیشه این رقص را پیش از رفتن به جنگ
می کردیم.

کفشها و جورآابهای بادمجانی رنگش را درآورد و تنها پیراهنش را بەتن
گذاشت؛ و چون داشت از گرما خفه می شد آن را نیز کند و بەمن دستور داد:

ـ بەپای من نگاه کن، ارباب! خوب دقت کن!

یک پای خود را جلو برد، آهسته آن را با زمین مماس کرد، و بعد، پای
دیگرش را جلو برد. پاها بشدت و با شادی تمام در هم امیختند و زمین بەصدا
درآمد. شانۀ مرا گرفت و گفت: ۱

ـ حاال فرزند، هر دو با هم!

هر دو بەرقص درآمدیم. زوربا بسیار جدی و با شکیبایی و مـهربانی
حرکات غلط مرا تصحیح میکرد. من هم جرأت پیدا کردەبودم و حس میکردم
که در زیر پاهای سنگینم بال درا وردەام.

زوربا که برای رنگگرفتن دست بر هم می کوفت داد زد:

ـ آفرین، پسرم، آفرین! تو برای خودت اعچوبەای هستی! مردەشور آن
کاغذها و دواتها را ببرد! مردەشور اموال و منافع را ببرد! مردەشور معدن و
صومعه را ببرد! حال که تو هم میرقصی و زبان مرا یاد گرفتی دیگر چه چیز
هست که نتوانیم بەهم بگوییم!

با پاهای لختش بر سنگریزەها کوبیدن گرفت و شروع بەدستزدن کرد.
داد زد:

ـ ازباب، من خیلی چیزها دارم که بەتو بگویم. بەعمرم هـرگز کسی را
بەقدر تو دوستنداشتەام. خیلی چیزها دارم که بەتو بگویم ولی زبانم یارا
نمیکند. بنا بر این برایت خواهمرقصید. کنار برو که لگدت نکنم! بەپیش! اها!
اها!

 

 

1. 7۵111156 10




۰ زوربای یونانی

پرشی کرد و پاها و دستهایش تبدیل بەبال شدند. آن گونه که او از روی
زمین یکراست بەهوا می پرید بر زمینۀ آسمان و دریا بەفرشتۀ پیری می مانست
که در حال عصیان باشد؛ چون این رقص زوربا تماماً مبارزەجویی و لجاج و
عصیان بود. انگار داد میزد: «تو ای خدای توانا، با من چه می توانی بکنی؟ تو
هیچ کاری با من نمیتوانی بکنی جز اینکه مرا بکشی. بکش، بەجهنم! من دق
دلم را خالی کرده و آنچه می خواستم بگویم گفتەام. فرصت رقصیدن هـم
داشتەام و دیگر نیازی بەتو ندارم!»

از نگاەکردن بەرقص زوربا برای نخستینبار می فهمیدم که تالش رؤیایی
آدمی برای مغلوبکردن ثقل چه معنی دارد. استقامت و چاالکی و غرور او را
تحسین میکردم. پاهای زوربا با تندی و مهارت خود تاریخچۀ شیطانی آدمیزاد
را بر سنگریزەها نقر می کردند.

مکثی کرد و نگاهی بەسوی دستگاه فروریختۀ سیم نقاله و تل وسایل
آن انداخت. خورشید بەسمت مغرب سرازیر می شد و بر طول سایهەها می افزود.
زوربا مانند اینکه ناگهان بەیاد چیزی افتادەباشد چشمهای خود را دراند، رو
بەمن برگشت و با حرکتی عادی کف دست خود را روی دهانش گذاشت. گفت:

ـ وای، وای، ارباب! جرقەهایی را که آن غول می پراند دیدی؟

هر دو غشغش خندیدیم.

زوربا بەسمت من پرید، مرا در بغل گرفت و شروع بەبوسیدنم کرد. با
مهربانی داد زد:

ـ تو هم می خندی، ارباب؟ تو هم مى خندی؟ آفرین بەتو، پسرم!

در حالی که هر دو از خنده ریسه می رفتیم مدتی مدید روی سنگریزەها
کشتی گرفتیم و بازی کردیم. سپس هر دو بەزمین افتادیم، روی سنگریزەها
دراز کشیدیم و در آغوش هم بەخواب رفتیم.

من سپیدەدم از خواب برخاستم و در امتداد ساحل بسرعت بەسوی
دهکده روان شدم. قلبم می تپید. بەعمر خویش بندرت چنین نشاطی در خود




فصل بیست و پنجم ۱
توجیه از وجد و طرب بود، نه تنها غیرقابل توجیه بلکه حتی مغایر با هر گونه
توجیهی بود: این بار من همۀ پول خود و کارگران و دستگاه سیم نقاله و
چرخهای دستی را از دست دادەبودم. بندر کوچکی ساختهەبودیم که از آنجا
زغال صادر کنیم و حال دیگر چیزی برای صدور نداشتیم. همه چیز از دست
روّثـهعپهزح٠٠‏

از قضا در همان لحظه بود که من احساس غیرمنتظری از رهایی
داشتم. درست مثل اینکه آزادی را در یکی از چینهای صعب و تاریک ضرورت
یافتەبودم که در گوشەای بەبازی مشغول بود و من با او همبازی شدەبودم ".

وقتی همه چیز بر خالف مراد است چه نشاطی برتر از اینکه روح خود
را در بوتۀ آزمایش بگدازیم تا ببینیم آیا استقامت و شهامت دارد! انگار دشمنی
نامرئی و بسیار نیرومند که بعضی آن را خدا و برخی شیطان مینامند، در کمین
ماست تا بپرد و ما را از پا درآورد، ولی ما بر سر پا می مانیم. انسان واقعی هر بار
که در پاطن الب است؛ خر چند پظاهر مغلوپ» احساس؛ رور و نشاطی
وصفناپذیر می کند و مصیبت ظاهر بدل بەسعادتی واال و خللناپذیر میگردد.

داستانی را که یک شب زوربا برایم نقل کردەبود بیاددارم:

«شبی بر فراز کوهی از کوههای پوشیده از برف مقدونیه باد هولناکی
ر(ح]سوّەروڤك_ڵ-اً٬كـوچکكع‏ زاک.ە مسن در آن لاوّـەگردە٬٬.(دم‏ ٫ک_أن‏ م_ح٬ــاڤ[د‏ و
هىحو]سەوّ؛ اًن را (اراًونكـمد لکن من آن راً خت معئکمک(ڤه٬._وڤم.‏ اـم.عـأ در
جلو بخاری که آتشی در آن می سوخت نشستهەبودم. می خندیدم و باد را به
مسخره گرفتەبودم و بر سرش داد می زدم که: تو به کلبۀ من درنخواهیآمد، من
در یمروی تو پاز نخواهیکرد، تو آتش مرا خاموش نخواه کرد و کلیۀ مرا واژگون
نخواهی نمود!}

۱. غ-\()حە_.-ـآوّ_مک٬ر؛_رچ_رخك؛_وح‏ ز هــر جه رنک تعلق پذیرد آزاد است
(حافظ )




۲ زوربای یونانی

از این سخنان زوربا فهمیدەبودم که انسان چگونه باید رفتار کند و در
برابر ضرورت کور و گردنکلفت بەچه زبانی حرف بزند.

بسرعت در ساحل راه می رفتم، من نیز با دشمنی نامرئی سخن می گفتم
و بر سرش داد می زدم که: «تو بەروح من داخل نخواهی شد، من در بەروی تو
نخواهمگشود، تو آتش درون مرا خاموش نخواهیکرد و مرا واژگون نخواهی
نمود!»

خورشید هنوز سر از کوه برنزدەبود. رنگها از انواع آبی و سبز و صورتی و
صدفی در آسمان و بر دریا بازی مىکردند. آن سوتر، در میان درختان زیتون،
پرندگان کوچک کمکم بیدار می شدند و سرمست از روشنایی صبحدم چهچه

من از کنارۀ آب میرفتم تا با این ساحل خلوت وداع کنم، نقش آن را
در مغز خود حک کنم و با خود ببرم.

در این ساحل با شادیها و لذتهای بسیار آشنا شدەبودم و زندگی با زوربا
دل مرا فراخ کردەبود. بعضی از حرفهای او بەروح من آرامش بخشیدەبودند. این
مرد با غریزۀ خللناپذیر خود و با نگاه بدوی چون نگاه عقابش از کورەراههای
مطمئن میانبر میزد و بی آنکه از نفس بیفتد بەاوج تالش و حتی بەآن سوتر از
تالش می رسید.

گروهی مرکب از زن و مرد، با سبدهای پر و با شیشەهای بزرگ شراب

گذشتند. رەراغیاء , اطاف مر . فتند تا اما
گذشتند. می ر ‎١‏

بەیاعهای اطراف تا ‎٥١‏ د . \ جشت , صدام

ول ماه مه را جشــن بگیرند. صدای
دخترکی بەزاللی فوارۀ آب بلند شد و آواز خواند. دخترکی با پستانهای برآمدۀ
زودرس نفسزنان از جلو من گذشت و بەباالی تختەسنگ بلندی پناه برد.
مردی سیەریش و پریدەرنگ و عصبانی او را دنبال میکرد. با صدای خشنی بر
سر دخترک داد میزد که: بیا پایین! بیا پایین..

ولی دخترک که گونەهایش برافروخته بود بازوان خود را باال برد، آنها را
در پشت سر خود صلیبوار درهم انداخت، و در حالی که بدن نمناک خود را

 

آهسته تاب می داد بەخواندن پرداخت:




بەمن با خنده و آواز بگو، بەمن با عشوه و ناز بگو،
بەمن با زاری و گریه بگو،
بگو که دوستم نداری، من هیچ ناراحت نمی شوم.

مرد ریشو بر سرش داد می زد که: بیا پایین، بیا پایین... و در لجن
صدای خشنش التماس و تهدید با هم بود. ناگهان جستی زد، پای دخترک را
گرفت و آن را بشدت فشار داد، و دخترک که گویی برای تسکین دل خود فقط
منتظر این حرکت وحشیانه بود بنای گریه را گذاشت.

من با قدمهای تند بەراه خود رفتم. تمام این تظاهرات ناگهانی شادی
دل مرا درهم میفشرد. پیرەپری دریایی بەخاطرم آمد که چاق و چله و عطرزده
و سیر از بوس و کنار در زیر خاک خوابیدەبود. اکنون البد باد کرده و رنگش
بەسبزی گراییده و پوستش ترکیده و ترشحات تنش جاری شده و کرم گذاشته
بود.

وحشتزده سر تکان دادم. گاهی زمین شفاف می شود و ما ارباب بزرگ
خود یعئی کرم را تشخیص می دهیم که روزان و شبان در کارگاه زیرزمینی
خویش بەکار مشغول است، لیکن ما بسرعت رو برمیگردانیم، چون اناسن
تحمل دیدن همه چیز را دارد بەجز دیدن کرمهای سفید ریز را.

در مدخل آبادی بەفراش پست برخوردم که می خواست شیپورش

م اهف

هدهان پیرد. ەهچـە_]نك_ە پ_]ک_ە_ـ ٬اع_‏ ،رد_گ بەسم ت مـن پی شر ۱ ور

را بەدها
ا یسا ب #

ـ ارباب، شما نامەای دارید!

من با شناختن خط ظریف پشت پاکت از خوشحالی یکه خوردم.
بسرعت از میان آ._.]دىاًذد:مهٔ٬.م٬‏ وارد زیتونستان شدم و با بی صبري سر نامه را
كشودم٠‏ نامەای بود کوتاه و ن٬:ـ[,ـ٬زدە،‏ و من آن را .بگ٫ەـ.ن‏ خواندم:

«ما بەمرزهای گرجستان رسیدەایم. از دست کردها خالص شدهایـم و




۴ زوربای یونانی

حاالست که این مثل قدیمی بتجربه بر صمن ثابت شدەاست: سعادت انجام

«تا چند روز د.٬_٬كر‏ ا٫حر}‏ م:و[ووّأرـ؛ مانده و رااًـح.٬هٔ‏ مردنی در ر]طوم حواحـسذـ
بود و من هما کنون ئلگراوى نر.دأۆمژـکردهام بەاین مضمون: نخستین کشتیها
وّحثنار شدەاند!

«این هزاران یونانی باهوش و زحمتکش با زنان کمرپهن و کودكان
شرارهەچشم خود بزودی بەمقدونیه و تراس انتقال خواهندیافت و ما خونی تازه
و غیور در رگهای کهنۀ یونان خواهیم دواند.

«اوّرار هك_،کصرا]کە تا حدی خود را خسته کردەام ولى مهم نیست. ما، ای
استاد، نبرد کرده و پیروز شدەایم، و من خوشبختم.»

نامه را پنهان کردم و بر سرعت افزودم. من هم خوشبخت بودم.
همچنان که یک شاخه ٪زە٬٬م*طرصپوراثـىر]درلاىاژگغ٬ـ_"ـانخودلەمىکردم‏
کورەراه سرباالیی کوه را در پیش گرفتم. ظهر نزدیک بود و سایۀ تاریک من در
زیر پاهایم توده می شد. قرقیای در ارتفاع زیاد جوالن می داد و آنقدر تند بال
بر هم می زد که بی حرکت بەنظر می رسید. کبکی صدای پاهای مرا شنید، از زبر
بوتەهای گون بیرون پرید و صدای فلزي برهمخوردن بالهایش در هوا طنین
انداخت.

من خوشحال بوشم، اگر می توانستم برای پیان احساسالت خوود آیاز
می خواندم، ولی فقط فریادهای ناموزونی سردادم. خودم را مسخره کردم و با
خود گفتم: «چته، عمو؟ یعنی تو اینقدر وطن پرست بودی و خودت نمی دانستی؟
‎]٠,١٠‏ رو٬ـوّم٬٬ــا‏ ر| (ـ.؛[ى ر.٫٬ـأد‏ ڤوسەثدأرى؟ ?_ا٬ثـ]ڵمـ*ـ٬‏ سکـث٬ى٬)‏ بر خود مسلط اـمو و
آرام بگیرا؛

ولی من که از شادی سر از پا نمیشناختم ژوزەکشان بەپیشروی در آن
کورەراه ادامه می دادم. صدای زنگولەهایی طنین انداخت و بزهای سیاه و




فصل بیست و پنجم ۵

قهوەای و خاکستری که نور خورشید از آنها می چکید بر صخرەها نمایان شدند.
بز نر با گردن شق پیشاپیش گله می خرامید و بوی او هوا را | کندهبود.

چوغ]فڕ(ژئژەسسگىسود((]ائ،کەطأئگشــاشسوثمىرڤ
مرا صدا کرد:

- هی، رفیق! کجا می روی؟ دنبال کسی هستی؟

همچنان که بەباالرفتن از کوه ادامه می دادم در جواب گفتم:

ـکارڤ!رم.

چوپان که از سنگی بەسنگی می پرید باز داد زد:

_ لحظهای بمان و بیا قدری شیر بخور تا خنک شوی!

من هم باز داد زدم:

ـ بەتو گفتم که کار دارم!

چون نمی خواستم با حرفزدن شادی خود را خراب کنم.

چوپان آزردهخ]طر٫٬گ_دوأغ٬ن:‏

ـ عجب! یعنی شیر مرا تحقیر می کنی! باشد. چه بهتر! خوش آمدی!

باز انگشتان خود را در دهان گذاشت و برای گلەاش سوت زد، و کمی
بعد، همه، از بز و سگ و چوپان، پشت تختەسنگها ناپدید شدند.

بزودی بەباالی کوه رسیدم و درست مشل اینکه وّلةکوەمـةـصدمن٫ودە‏

شد آرام گرفتم. بر تختەسنگی در سایه دراز کشیدم و از دور بەتماشای دشت

و در ـأدـێاـئعه_خـم نقسهاء ، عمرة صڤدم ضەا هـلسـ,٬أڵ‏ و آذرشب" مر داد
بتر 1 سه ی < م ی 7 قر - ت ک

دراز کم*ــ؛دمـ خسته بودم و چشم برهم ٫هخ)أدم.‏

لحظهەای چند مرغ خیالم بەسوی فالتهای بلند و دوردست پوشیده از
برف پر گرفت. کوشیدم تا گلهای از مردان و زنان و گاوان را در نظر مجسم کنم
که بەسوی شمال رواناند و دوست من همچون قوچ پیشاهنگ، پیشاپیش همه
راه می رود، لیکن بزودی ذهنم تیره شد و هوسی مقاومتناپذیر بە خواب در
خود حس کردم.




۶ زوربای یونانی

خواستم مقاومت کنم و نگذارم در خواب غوطەور شوم، چشمانم را
گشودم. کالغی رو بەروی من و درست بر نوک کوه، روی سنگی نشستهەبود.
پرهایش که بەرنگ سیاه مایل بهآبی بود در نور خورشید برق میزد و من منقار
بزرگ و زرد او را بخوبی تشخیص می دادم. اوقاتم تلخ شد، چون رؤیت آن کالغ
را بەفال بد گرفتم. سنگی برداشتم و برای او انداختم. پرنده آهسته و آرام پر

چون دیگر یارای مقاومت نداشتم باز چشـم بر هـم نهادم و خواب
بەسرعت برق مرا درربود.

ظاهراً بیش از چند ثانیەای نخوابیدەبودم که یکدفعه فریادی کشیدم و
بەیک جست از جا پریدم. در همان لحظه کالغ از باالی سر من رد می شد. من
هراسان و لرزان آرنجم را بەتختەسنگ تکیه دادم، رؤیایی هولناک همچون
تیغۀ شمشیر از مغزم گذشتهبود.

خود را در آتن می دیدم که یکه و تنها از کوچۀ هرمس! باال می روم.
آفتاب می سوزاند، هیچ کس در کوچه نبود، مغازهها بستهبودند. خلوت مطلق
بود. در آن دم که از جلو کلیسای کاپنیکارئا" موگذشتم رفیقم را دیدم که
پریدەرنگ و نفسزنان از میدان «مشروطیت"؛ بەاین سو می دوید. مرد بلندباال
و بسیار الغری را تعقیب می کرد که با قدمهای غولآسا راه میرفت. دوستم
لباس رسمی مأموران سیاسی بەتن داشت. چشمش که بەمن افتاد، نفسزنان
مرا از دور صدا زد:

ـ های، استاد، تو کجایی؟ چه میکنی؟ قرنهاست که تو را ندیدەام.
امشب بیا تا قدری با هم صحبت کنیم.

منن نیز بەصدای بلند، مثل اینکه دوستم در فاصلۀ بسیار دوری است __
آنقدر که باید با تمام نیرو داد بزنم تا صدایم را بشنود ـ گفتم:

_کجا؟

1٠ 5 2. 6 4 3. )٥ 4




ـ میدان کنکوردا، امشب ساعت شش، در کافۀ :چشمۀ بهشت ":.

در جواب گفتم:

ـ باشد. می آیم.

او بەلحنی مالمتآمیز گفت:

ـ همین طوری میگویی ولی نمیآیی.

داد زدم:

ـ حتماً خواهمآمد. دست بده!

ـ عجله دارم،

ـ چه عجلهای داری؟ دست بده، دیگر!

او دستش را دراز کرد، ولی ناگهان دست از شانەاش جدا شد و پروازکنان
از هوا آمد و دست مرا گرفت. من از این برخورد یخ کردم، خشکم زد، از وحشت
جیغ زدم و از خواب پریدم.

آن وقت بود که دیدم کالغ باالی سرم جوالن می دهد. از لبانم گویی
زهر می چکید.

رو بەمشرق برگشتم و چشمانم را خیره بەافق دوختم، گویی می خواستم
بعد مسافت را از هم بدرم و ببینم … مطمئن بودم که دوستم در خطر است. سه
بار نام او را بەبانگ بلند بر زبان آوردم:

ـ استاوریداکی "! استاوریداکی! استاوریداکی!

گویی می خواستم بەاو قوت قلب بدهم؛ لیکن صدای من در چند ذرعی
جلو خودم گم شد و در فضا محو گردید.

راه بازگشت در پیش گرفتم. از کوه فرود می آمدم و می گوشیدم تا غم و
درد را بەنیروی خستگی در خود خفه کنم. مغز من بیهوده می کوشید تا
پیامهای مرموزی را که گاه موفق می شوند جسم را بشکافند و بەروح برسند
بگیرد و در خود جمع کند. در اعماق وجودم یقینی بدوی، عمیقتر از عقل و

1٠ )1316070© 2 ‏ما‎ 1٥006 ‏دة‎ 5 3 31۵٧٥8 ‏ت‎




۸ زوربای یونانی

کاماًل حیوائی، مرا لبریز از وحشت کرد، درست نظیر همان یقینی که بعضی
حیوانات، مثال گوسفندها و موشها پیش از وقوع زلزله در خود حس مىکنند.
آن روح آدمهای نخستین، بەصورت پیش از جداشدن کامل از طبیعت، و م
همان وقتها که بدون دخالت تحریفکنندۀ عقل مستقیماً حقیقت را درک
میکرد، در من بیدار شد.

زمزمەکنان با خود گفتم: او در خطر است! در خطر است... حتماً
خواهدمرد. شاید هنوز خودش نداند ولی من می دانم و مطمثنم..

دوان دوان از کوه بەزیر آمدم، پایم بەیک کپه سنگ گیر کرد، درغلتیدم
و سنگریزەها را با خود بە پایین کشیدم. برخاستم ولی دستها و پاهایم خراشیده
و خونآلود بود. پیراهنم هم پاره شدەبود، لیکن در خود احساس تسکین
خاصی میکردم. با خود می گفتم: «او خواهدمرد، خواهدمرد!» و بخض گلویم را
می فشرد.

بیچاره انسان بەدور وجود کوچک و حقیر خود، بەخیال خویش، دژی
بلند و ٫س٬ص_ر٫]دد٫ررراورا,.٬.,_:ە‏ و در آن پناه جستەاست و می کوشد تا اندک نظم
و تأمینی در آن برقرار کند و بەاندک خوشبختی دستیابد. در آنجا همه چیز
باید بر مسیرهایی که از پیش تعیین شدەاست، یعنی بر روال واجبالرعایه
بگردد و از قوانین ساده و مسلمی تبعیت کند. در آن حصار که در برابر تاخت و
تـازهای بی امان اسرار مستحکم شدەاست، یقینهای کوچک و نیرومند،
هزارپاوار، می لولند. تنها یک دشمن هولناک، که سخت رعبانگیز و مـنفور

بزارپاوار، نگیز و منفور
است، وجوددارد، و آن یقین اعظم است. باری، همین یقین اعظم بود که اکنون
از حصارها گذشته و بەروح من حملەور شدەبود.

وقتی بەکلبۀ ساحلی خود رسیدم لحظهای ماندم تا نفس تازه کنم. با
خود اندیشیدم: «همۀ این پیامها از اضطراب درونی خود ما ناشی می شوند و در
خواب و رؤیای ما زینت خیره کنندۀ «مظهر؛ بەخود می بندند. لیکن بەهر حال
این خود ماییم که آنها را میآفرینیم …

اندکی آرام گرفتم. عقل نظمی در دل من برقرار کرد و بالهای آن خفا




فصل بیست و پنجم ۹

عجیب را قیچی کرد و برید و برید تا آن را بەصورت یک موش معمولی درآورد.

وقتی به کلبه رسیدم بەسادگی خود می خندیدم و شرمنده بودم از اینکه
فکرم بەاین زودی دستخوش وحشت شدەاست. دوباره بەواقعیات روزمـره
درافتادم، گرسنه بودم و تشنه، حس میکردم که از پا افتادەام، و خراشهایی که
سنگها در تنم ایجاد کردهبودند می سوخت. با این حال احساس تسکینی عظیم
می کردم. دشمن مخوفی که از حصارهای بیرونی د گذشتهەبود در دومین خط
مستحکم روح من متوقف ماندەبود.




۶

دیگر همه چیز تمام شدەبود. زوربا سیم و ابزارها و چرخهای دستی و
آهنآالت و چوبهای ساختمانی را گردآورده، در نقطهای از ساحل روی هم
توده کرده و منتظر بود که کشتی بیاید و آن را بار کند. گفتم:

ـ زوربا، من اینها را بەتو هدیه کردم. همەاش مال تو. موفق باشی!

زوربا بخخش را در گلو خورد، گویی می خواست جلو گریەاش را بگیرد.
زمزمه کنان گفت:

ـ مگر از هم جدا می شویم، ارباب؟ تو بەکجا می روی؟

ـ من بەخارجه می روه، زوربا. آن بزی که در درون من است هنوز باید
خیلی کاغذ بجود.

ـ پس تو خنوز اصالح نشدهای، آرپاب؟

ـ چرا، زوربا؛ بەلطف تو، ولی من می خواهم بەهمان راهی بروم که تو
رفتەای، یعنی با کتابها همان کاری را خواهمکرد که تو با گیالسها کردی. آنقدر
کاغذ خواهمخورد که دلم را بزند و باال بیاورم ونجات پیدا کنم.

ـ و من بی مصاحبت تو چه خواهمشد، ارباب؟

ـ غصه نخور، زوربا، ما باز بەهم خواهیمرسید، که می داند که آدمی
دارای چه نیروی وحشتناکی است! ما یک روز بەنقشۀ بزرگ خود جامۀ عمل
خواهیمپوشاند: صومعەای خاص خود خواهیمساخت، بی خدا و بیشیطان، با
مـردمی آزاد، و تـو زوربا دربان آن خواهی بود و همچون پطرس مقدس




فصل بیست و ششم ۱

کلیدهایی برای گشودن و بستن درها خواهی داشت …

زوربا روی زمین نشسته بەدیوار کلبه تکیه دادەبود، دم بەدم جامش را
پر می کرد و می نوشید و هیچ حرف نمیزد.

شب شدهبود. شام خوردهبودیم و ضمن اینکه می نوشیدیم آخرین
صحبتهای خود را میکردیم. فردای آن شب، صبح زود، از هم جدا می شدیم.

زوربا که سبیلش را تاب می داد و شراب مینوشید پشت سر هـم
موگفت: بله، بله... بله...

آسمان پر از ستاره بود و شب بر فراز سرمان چون نهری آبی جریان
داشت. دل در بـرمان مــی خواست غمهای خود را بیرون بریزد ولی هنوز
خودداری می کرد.

با خود می اندیشیده: «با زوربا برای همیشه بدرود کـن و خوب در
چهرەاش دقیق شو، چون دیگر هرگز چشمت بەاو نخواهدافتاد!»

نزدیک بود خود را بەروی سینۀ پیر او بیندازم و هایهای گریه کنم،
ولی خجالت کشیدم. سعی کردم بخندم تا اضطراب درونی خود را پنهان کنم
ولی نتوانستم. بخض گلویم را گرفته بود.

بەزوربا نگاه میکردم که گردن چون گردن پرندۀ شکاری خود را دراز
می کرد و در سکوت شراب مینوشید. نگاهش می کردم و چشمانم نمناک
می شد. راستی این راز چگرسوز، این حیات چیست؟ آدمیان بەهم می رسند و
سپس همچون برگهایی که بەدست باد بیفتند از هم جدا می شوند. چشـمها
بیهوده می گوشند که شکل چهره و بدن و حرکات کسی را که آدم دوستدارد در
خود نگاەدارند، لیکن پس از گذشت چندین سال دیگر حتی بیادنمی آورند که
چشمان او آبی بود یا سیاه ".

در دل بر خود بانگ زدم که: «روح آدمی باید از مفرغ یا پوالد باشد نه از
پاد!»

۱. از دل برود هر آنکه از دیده برفت.




۲ زوربای یونانی

[زوربا داشت می ئوشید و کلۀ گندەاش را شق و رق و بی حرکت نگاه

داشتەبود، گویی بەصدای پاهایی گوش می داد که در تاریکی شب نزد یک
هی د یاست ا را 3 دی یت ۱
می شدند یا در عمیقترین نقطەهای وجودش پس مینشستند ]

ـ بەچه فکر میکنی، زوربا؟
ـ می خواهی بەچه فکر کنم، ارباب؟ بەهیچ... گفتم بەهیچ! من بەهیچ
چیز فکر نمیکنم.

لحظهای بعد، باز جامش را پر کرد و گفت:

ـ بەسالمتی تو، ارباب!

جامهای خود را بەهم زدیم. هر دو حس میکردیم که احساس غمی
چنین تلخ و ناگوار مدت زیادی دوام نخواهدداشت. یا می بایست بزنیم زیر
گریه، یا مست شویم و یا بی پروا بەرقص درآییم.

پیشنهاد کردم:

-٬رور؛٬]‏ سنتور بزن!

ـ قبال گفتهەبودم، ارباب، که سنتورزدن دل شاد می خواهد. من یک ماه
دیگر، دو ماه دیگر، دو سال دیگر، نمی دانم چند وقت دیگر، خواهمنواخت. و آن
وقت بەآواز هم خواهمخواند که چگونه دو موجود برای همیشه از هم جدا
می شوند.

وحشتزده فریاد زدم:

ـ برای همیشه!

من این کلمۀ چارەناپذیر را در دل تکرار میکردم ولی انتظار نداشتم که
آن را از دهان خود بشنوم. و حشت کردم.

زوربا که آب دهان خود را پرجمت فرومی داد تکرار کرد:

ـ برای همیشه! بله، برای همیشه! اینکه تو شماکنون گفتی ما
بــاز یکدیگر را خواهیمدید و صومعەای خواهیمساخت از آن تسلیتهای

.)ـ.ـــاث.ە٫ە٫.-ر:نآى_؛طاًوّاعـ٫٬-_مر٬أەدو_حوّب\:كێ.ــ_وّارؤ،-رێمردللادود٬٬.ر.,_}ةطج‎ .۱




فصل بیست و ششم ۳

دلخوشکنکی است که بەمریض محتضر می دهند، و من اینها را قبول ندارم و
نمی خواهم. یعنی چه؟ مگر من زنم که بەچنین دلداریهایی نیازمند باشم؟ بله،
برای همیشه!

من که از این عاطفۀ خشن زوربا نگران شدم گفتم:

ـ شاید با تو در همین جا ماندم... شاید هم با تو آمدم. من آدم آزادی

زوربا سر تکان داد و گفت:

ـ نه، ٬.٬{\٬ز\دۆە.په.ه٬ف٬ى.‏ ریسمانی که تو بەان بستهای قدری از ریسمانهای
دیگر درازتر است، والساله! تو، ارباب، بەریسمان درازی بستهای که می روی و
می آیی و خیال میکنی آزادی ولی ریسمان را نمیبری. و آدم وقتی ریسمان را
نبرد...

با جسارت گفتم:

ـ یک روز آن را خواهمبرید!

چون سخنان زوربا زخم دهانبازی ر در درون قلب من ناسور کرده و
دردم آورده بود.

ـ مشکل است، ارباب، بسیار مشکل است. برای این کار باید یک ریزه
چنون داشت؛ بله، جنون. می فهمی؟ باید خطر کردا ولی تو مغز قرص و قایمی
داری که از پس تو برمیآید. مغز آدم عین یک بقال است که حسب نگاه
می دارد: اینقدر پرداخته و اینقدر وصول کردەام، این سود من است یا این زیان
من است. دکاندار حقیر حسابگری است. هر چه دارد رو نمیکند، همیشه چیزی
در ذخیره دارد. ریسمان را نموگسلد، نه! ناقال محکم آن را در دست دارد، چون
اگر ریسمان از دستش دربرود بدیخت کارش ساختەاست. ولی تو اگر ریسمان را
نگسلی بەمن بگو که زندگی چه مزهای دارد؟ مـزۀ بابونه خواهدداد، بابونۀ
بدطعم. مثل عرق نیشکر نیست که دنیا را وارونه بەچشم تو جلوەگر کند.

خاموش شد و برای خود شراب ریخت، ولی تغییر عقیده داد و گفت:

ـ باید مرا ببخشی، ارباب، من آدم دهاتی بی سوادی هستم. کلمات




۴ زوربای یونانی

بەدندانهای من می چسبند، درست مثل گل که بەپا می چسبد. من بلد نیستم
جملەهای قشنگ سرهم کنم و لفظقلم حرف بزنم. نه، نمیتوانم. ولی تو
حرفهای مرا می فهمی.

جام خود را خالی کرد و بەمن نگریست.

ناگهان مانند اینکه دستخوش خشم شدەباشد داد زد:

ـ تو می فهمی! بله، تو خوب می ڤهمی! و همین فهم است که تو را نابود
خواهدکرد. تو اگر نمی فهمیدی خوشبخت بودی. مگر تو چه کم داری؟ جوان که
هستی، باهوش که هستی، پول که داری، از سالمت کامل برخورداری و آدم
خوبی هم هستی؛ خوب دیگر، چیزی کم و کسر نداری، بەجز یک چیز و آن هم
دیوانگی است، و وقتی آدم این یکی را کم داشت، ارباب …

کلۀ ممندەاش را تکان داد و باز خاموش شد.

من چیزی نماندەبود بزنم زیر گریه. آنچه زوربا میگفت راست بود. وقتی
بچه بودم یک پارچه شور و حال بودم و جنون و هوسهایی داشتم فوق طاقت
آدمی، و در دنیا نموگنجیدم. کەکم و بەمرور زمان عاقلتر شدم و حدود و
ئغوری برای اعمال خود قائل گردیدم، ممکن را از غیرممکن و مسائل انسانی را
از مسائل ربانی تمیز می دادم و سر نخ بادبادکم را محکم میگرفتم که در نرود.

ستارۀ درشت دنبالەداری بر آسمان خط کشید. زوربا یکەای خورد و
چشمهای خود را دراند، انگار برای نخستینبار بود که ستارۀ دنبالەدار می دید.
بەمن گفت:

ـ ستاره را دیدی؟

ـ بله.

هر دو ساکت شدیم.

ناگهان زوربا گردن درازش را باال برد، سینەاش را باد کرد و فریادی
وحشیانه و یأسآلود سرداد. و بالفاصله آن فریاد تبدیل بەسخنانی انسانی شد و
از اعماق درون زوربا آهنگ ترکی کهنه و یکنواختی، سرشار از اندوه و تنهایی،
اوج گرفت. قلب زمین شکافت و آن زهر بسیار شیرین شرقی پخش شد. حس




فصل بیست و شش ۵

شدند:

ایکی کیکلیک بیر تپەاندا او خبور
اوخمەددا، کیکلیک، بنیم دردم بتیور، امان! امان!

تا چشم کار می کند بیابان است و ماسەهای نرم. هوا مرتعش است و
بەرنگهای گلی و آبی و زرد برق میزند. شقیقهها میکوبند، روح فریادی
جنوناسا برمیکشد و سخت شاد است از اینکه فریاد دیگری بەاو جواب
نمی دهد. چشمان من پر از اشک شد.

دو کبک بر تپهای می خوانند
يتؤ\د٬چ..د.‏ \ى گم.ي.\أ در د خ(نم ٠د(\٬,د١|‏ بس است، \م\ن| \م\ن\

زوریا خاموش شد. با یک حرکت خشک عرق پیشانواش را با سر

پس از مدتی دراز پرسیدم:

سالها بود که آن را از یاد بردهبودم. اما امشب...
سر باال گرفت و مرا نگاه کرد. صدایش خشک بود و بفض گلویش را
ـ ارباب، وقتش است که بروی بخوابی. فردا صبح سفیده باید برخیزی

که بروی بەکاندی … و بەکشتی برسی. شب به خیرا
جواب دادم:

می گذرانیم.
داد زد:




۶ زوربای یونانی

ـ درست بەهمین دلیل باید زودتر خاتمه داد.

و گیالس خود را واژگون کرد بەنشانۀ اینکه دیگر نمی خواهد مشروب
بنوشد... مردان واقعی همینطورند، بکدفعه از سیگارکشیدن، شراب خوردن و
3 ۴ شه ۰ ۸ 2 . ۱
وحـاركرڤن ڤسطهىکـی٬ــڤ‏ شرست مـــا٬پ‏ ,كظ و&(هصأر، .ا,ـولأ,ى، .د,ک٬ـظ‏ پ]ڵ._هکاًر 1

«تو باید بدانی، پدر من پالیکاری بود که در شجاعت همتا نداشت. بەمن
نگاه نکن. من لش ترسویی بیش نیستم. من بەگرد پای او هم نمیرسم. او از آن
.,.{ر]ري&]ى اًصطع وّديە.ـهكع بود. . . ووّهٔهى دست تو (| هکعو....مارد اس.أعح٬_ژار&.]ى‏ دستت
را خرد میکرد. من باز گاەگاه می توانم حرفی بزنم، ولی پدرم فقط می غرید،
شیهه می کشید و اواز می خواند. بندرت ممکن بود یک کلمه حرف انسانی از
دهانش بیرون بیاید.

«خوب، چنین آدمی همۀ هوسهای دنیا را داشت، ولی چنان می بریدشان
که انگار آنها را بەشمشیر زدەاست. برای مثال، آنقدر سیگار میگشید که عین
دودکش بخاری شدەبود. یک روز صبح بلند شد و رفت بەمزرعەاش که شخم
بزند. رسید و بەپرچین تکیه داد، بیهوا دست به پرشالش برد تا کیسه توتونش را
درآورد و پیش از شروع بەکار سیگاری بپیچد. کیسه توتون را بیرون کشید ولی
خالی بود: یادش رفتەبود در خانه پرش کند.

«از خشم کف بر لب آورد و می فرید. ناگاه جستی زد و رو بەده شروع
بەدویدن کرد. میبینی که هوس بر او مسلط بود. لیکن ناگهان در آن دم که
می دوید ـ_ بەتو گفتهەبودم که انسان موجود مرموزی است ـ شرمنده توقف
کرد، کیسه توتونش را درآورد و آن را با دندانهایش تکەتکه کرد. بعد، اندا ختش
زیر پا و بر آن تف کرد و مثل گاو غرید که: آشغال! کثافت! جنده! و از آن لحظه
بەبعد، تا آخر عمرش لب بەسیگار نزد.

[احمردان وأىدكع چنین مىکهٔ٬.:.د٬‏ ارا.ـأب، شب !ـە.٬و:ر!ا)‏

برخاست و با شلنگهای بلند ساحل را طی کرد. حتی سرش ر هم

۱. ۲&&زا8( چریک کوەنشین یونانی که بەشجاعت و زورمندی معروف است. ـم.




وعـ{ بیست و ش ‎۷٧ }٥._._٬_۱٬٬٠‏

برنگرداند. به آخرین نقطۀ مرئی ساحل رسید و همان جا روی تختەسنگی دراز

خه
5

من دیگر هیچ گاه او را ندیدم. چاروادار پیش از بانگ خروس با قاطرش
رسید. سوار شدم و حرکت کردم. اگر اشتباه نکنم بەگمانم آن روز صبح در
گوشەای خود را پنهان کردەبود و بەرفتن من می نگریست، چون دیگر روی آن
تختەسنگ نبود. جلو هم ندوید که بەرسم خداحافظیهای معمول حرفهایی
بزند و هر دومان را بەرقت بیآورد که گریه کنیم و دست و دستمال تکان بدهیم
و نذر و نیاز بکنیم.

جدایی ما گویی با یک ضربۀ شمشیر صورتگرفت.

در کاندی تلگرافی بەدستم دادند. گرفتم و مدتی مدید با دستی لرزان
بەآن نگریستم. می دانستم در آن چه خبری است و حتی با بقینی دهش تزا
می دانستم که محتوی چند کلمه و چند حرف است.

هوس کردم که سر پاکت را نگشوده آن را پاره کنم. وقتی می دانم در آن
چه نوشتەاست دیگر چرا بخوانمش؟ لیکن دریفا که ما هنوز بەروح خود
اطمینان نداریم. این عجوزۀ بقال، یعنی عقل، روح ما را مسخره میکند،
چنانکه ما پیرەزنان فالگیر و جادوگران را مسخره می کنیم.

باری، سر تلگراف را گشودم. از تفلیس بود. لحظهای چند، حروف آن در
برابر چشمانم می رقصیدند و من هیچ چیز تشخیص نمی دادم. لیکن کەکم
بی حرکت شدند و من چنین خواندم:

دیروز بعد از ظهر، استاوریداکی بر اثر سینهپهلو درگذشت.

زه

پنج سال گذشت، پنج سال طوالنی وحشتناک که طی آن، زمان
بەطرزی افسارگسیخته می پرید. مرزهای جغرافیایی بەرقص درآمدند و کشورها
همچون صفحۀ آکوردئون منبسط و منقبض می شدند. تا مدتی من و زوربا
بەدست توفان حوادث افتادهبودیم. در سه سال اول، من گاەگاه کارت کوتاهی از




۸ زوربای یونانی

او دریافت می کردم.

یک بار از کوه آتوس، روی کارت مریم عذرا، دربان بهشت، با چشمان
درشت محزون و چانۀ قرص و متینش بود. در زیر عکس مریم، زوربا با آن قلم
زمخت و سنگینش که کاغذ را پاره می کرد نوشتەبود: «اینجا وسیلۀ کار و کسب
فراهم نیست، ارباب. اینجا راهبانش حتی شپش را هم نعل میکنند. من از
اینجا خواهمرفت.»

چند روز بعد، کارت دیگری رسید بەاین مضمون: «من نمی توانم با این
قفس طوطی در دست، مثل یک سیرکباز دورەگرد در صومعەها بگردم؛ به
همین جهت آن را بەراهب مضحکی که بەمرغ توکای خود دعای دخدایا بەما
رحم کن» آموختەاست هدیه دادم. مرغک بدجنس مثل یک راهب واقعی ذعا
می خواند، بەطوری که آدم باورش نمیشود. راهب حتماً این دعاخواندن را به
طوطی بیچارۀ ما هم یاد خواهدداد. آە! این طوطی ناجنس چه چیزها که به
عمر خود دیدەاست! و حاال ببین که دارد پدر روحانی هم می شود. از صمیم
قلب می بوسمت. پدر الکسیوس، تارک دنیای مقدس.»

ششهفت ماه بعد، کارت دیگری از رومانی دریافت کردم با عکس یک
زن چاق و چله و نیولخت. نوشتەبود: «هنوز زندەام، مامالیگا ! می خورم و آبجو
می نوشم و در چاههای نفت کار می کنم و مثل یک موش فاضالب کثیف و
متعفنم؛ ولی چه اهمیت دارد! اینجا از آنچه دل ادم و شکم ادم می خواهد
فراوان یافت می شود. برای پیره قالتافهایی مثل من بهشت واقعی است. تو
حرف مرا می فهمی، ارباب! وفور نعمت است با شیرینیها و شیرینها! خدا را
شکرا از ته قلب می یوسمت، الکسیس زوربسکو، موش فاضالب.»

دو سال گذشت. این بار کارتی از صربستان دریافت کردم: «هنوز زندەام.
اینجا سرمایی است که شیطان یخ میبندد، این بود که مجبور شدم زن بگیرم.
پشت کارت را نگاه کن صورتش را میبینی. زنگ ریزنقش خوشریختی است.

.)ـ٬ـة٬.٬گ٬ر)اوّ__.ردنر٬داً.,ەك\ژم-ماازژ]مور‎ ).دره٬٬صوـەح٬}مپسر…ع…ۀاأهٔع‎ ۱




فصل بيست و ششم ۹

شکمش کمی باد کرده، چون دارد یک زوربا کوچولو برای من میآورد. من که
پهلوی او ایستادەام همان لباسی را بەتن دارم که تو بەمن هدیه کردەبودی، و
أ٫گ_مژ(ىکە‏ بەدستم می بینی شمأن ا,ـك.ەمـ.".ر ڕو«..(ڵ:_:ـاى ٫.ـ_٫,ع..ج]رە‏ است _روزگ]ر
است، دیگرا خدا بیامرزدش! ـ این یکی اسمش لیوبا! است. این پالتو که
یقەاش از پوست روباه است و من بەتن دارم جهیز زنم است. یک مادیان و
هفت خوک هم با خود آوردەا٫٬..م"پ،‏ از آن مادیانهای اصیل! دو بچه نیز از شوهر
اولش دارد، چون یادم رفت بەتو بگویم که بیوه بود. من در کوهی در همین
نزدیکی یک معدن سنگ سفید؟ پیدا کردەام. یک سرمایەدار هم بەتور زدەام و
زوربیچ، بیوەمرد سابق.»

در پشت کـارت عکس زوربـا، خسوش و خرم، در لباس دامادی، با
شبکالهی از خز و عصای کوچکی از درخت صمغ و یک پالتوی بلند نو نو، یک
زن زیبای اسالو هم که حد اکثر بیست و پنج سال داشت و مادیان وحشی
خوشکون و کپلی بود و بسیار هوسانگیز و سرکش بود و چکمەهای بلندی بەپا
خط درشت و بیقوارۀ زوربا نوشته شدەبود: «مـن، زوربا، همراه با مشغلۀ
همیشگیام زن. این بار اسم زنم لیوبا است.»

من در تمام آن سالها در خارجه بەسیر و سفر مشغول بودم. من هـم
مشغلۀ همیشگی خود را داشتم، لیکن مشغلۀ من نه سر و سینۀ پری داشت، نه
پالتویی که بەمن بدهد، و نه خوکی.

روزی در برلن تلگرافی دریافت کردم بەاین مضمون: «سنگ سبز بسیار
اعالیی یافتەام. فوراً بیا. زوربا.»

این ماجرا در دوران فحطی بزرگ آلمان بود. مارک آلمان آنقدر تنزل

اتا ‎1٠‏
‏۲. در متن ترجمۀ انگلیسی نوشتەاست: معدن مس. ـم.




۰ زوربای یونانی

کردەبود که برای خرید کمرتین چیز ـ مثاًل یک تمبر پست . آدم مجبور بود
میلیونها مارک در چمدان با خود ببرد. فحطی بود و سرما و آدمهای کت پاره و
کفشسوراخ.... و آن گونەهای سرخ آلمانی زرد شدەبود. باد سرد می وزید و
مردم در خیابان مثل برگ خزان می افتادند. مادران بەبچەهای شیرخواره یک
تکه الستیک می دادند تا بجوند و دیگر گریه نکنند. شبها پلیس روی پلها
کشیک می داد که مبادا مادران با بچەهاشان خود را بەرودخانه بیندازند و
بەحیات خویش خاتمه بدهند.

زمستان بود و برف می بارید. در اتاق وصل بەاتاق من یک پروفسور
مستشرق آلمانی میگوشید تا خود را گرم کند، یعنی بەکمک یک قلم حکاکی
دراز و بەشیوۀ پرزحمت مردمان خاور دور از چند شعر قدیمی چینی یا از امثال
و حکم کنفوسیوس نسخه بردارد. نوک قلم حکاکی و آرنج مرد دانشمند و قلب
او مثلشی تشکیل دادەبودند. با خرسندی بەمن می گفت: تا چند دقیقۀ دیگر
عرق از زیر بغلم راه خواهدافتاد، و بەاین طریق گرمم خواهدشد.

در آن روزهای تلخ نکبتبار بود که تلگراف زوربا بەدستم رسید. ابتدا
عصبانی شدم. در حینی که میلیونها انسان در رنج و مذلت بودند، چون حتی
یک لقمه نان نداشتند که با آن جسم و جان خود را نگاەدارند من تلگرافهایی
دریافت می کردم که دعوتم می کرد بەاینکه هزاران کیلومتر راه طی کنم تا یک
سنگ سبز تماشا کنم! بەبانگ بلند با خود میگفتم: «مردەشور این زیبایی را
ببرد! چون دل ندارد و غم رنج و محنت آدمیان را نمی خورد.»

لیکن بزودی دچار وحشت شدم: وقتی خشمم فرونشست با وحشت
تمام دریافتم که ندای غیرانسانی دیگری در درون من بەاین ندای غیرانسانی
زوربا جواب می دهد. در درونم مرغی وحشی النه کردەبود که بال مىزد تا
بیرون بپرد.

با این حال نرفتم، چون باز جرأت نکردم. بە آن ندای غیبی و ظالمانەای
که از درون من برمی شد گوش ندادم و کاری خطیر و غیرعقالنی نکردم. من
فقط بەصدای موزون و سرد و انسانی منطق گوش دادم. بنا بر این قلم برداشتم




۱ ممسوط"مم٬ـ٬ــمط{صو‎

و نامەای در تشریح وضع برای زوربا نوشتم.

و او بەمن چنین جواب داد:

«تو، ارباب، دور از جان، همان کاغذ سیاەکنی که بودی. برای تو بدبخت
هم یک بار در زندگی پا داد که سنگ زیبای سیزی را ببینی، و ندیدی. بەشرفم
اغلب برای من پیش آمدەاست که وقتی کار نداشتەام از خودم پرسیدەام: آیا
دوزخی هست یا نیست؟ ولی دیروز وقتی نامۀ تو بەدستم رسید با خود گفتم:
«یقیناً باید برای چند تن کاغذ سیاەکن مثل تو، حث_".هاًدوزخى باشد.»

از آن بەبعد، دیگر زوربا برای من نامه ننوشت. حوادث وحشتناک و تازۀ
دیگری ما را بیشتر از هم جدا کرد، دنیا همچون مردی مجروح یا مست به
تلوتلوخوردن ادامه داد و دوستیها و غمخواریهای شخصی مدفون شدند.

من اغلب با دوستان خود از آن روح بزرگ سخن میگفتم. ما همه از
رفتار غرورآمیز و مطمئن و مافوق عقل و منطق آن مرد خودرو ستایش
میکردیم. بەقلەهای بلند معنوی که ما بەسالها و با تالشی عظیم بایستی
برسیم زوریا بەیک جست میرسید. آن وقت ما میگفتیم: «زوربا روح بزرگی
است.، یا از آن قلەها هم موگذشت، و آن وقت می گفتیم: «زوربا دیوانه است.،

بدین گونه، زمان، مخلوط با اندک سمی از خاطرات، سپری میشد. آن
سایۀ دیگر، یعنی سایۀ دوستم نیز، همچنان بر من سنگینی میکرد. این سایه
مرا رها نمینمود، چون من خود نمی خواستم او را رها کنم.

لیکن من از آن سایه با هیچ کس سخن نمیگفتم. در نهان با او حرف
میزدم و با خاطر او با مرگ آشتی میکردم. او پل مخفی من برای عبور
بە ساحل دیگر بود. وقتی روح دوستم از آن میگذشت من آن را از پاافتاده و
رنگپریده حس میکردم، آنقدر که قوت نداشت دست مرا بفشارد.

گاه با وحشت فکر میکردم که شاید دوست من در این دنیا فرصت
نیافت بردگی جسم خود را بدل بهآزادی کند و بەروح خود نظام و قوام ببخشد
آ_ادرانل٫٬ـظةوائفم_ــاأرۆژاروح٬غسنمرگ‏ نشود و نابود نگردد. فکر می کردم که
شاید او مهلت نیافت آنچه را از جاودانگی در وجود خود داشت جاودان گرداند.




۲ زوربای یونانی

لیکن گاه نیز نیرو موگرفت ـ_ یا این من بودم که ناگهان او را با مهر و
محبتی شدید بەخود بازمی خواندم ــ آن وقت باز جوان و پرتوقع می آمد و
حتی من بەنظر خودم صدای پاهایش را در راەپله می شنیدم.

در آن زمستان، من بەتنهایی برای زیارت بە کوههای انگادین" رفتم،
همان جا که یک بار من و دوستم با زنی که دوستش می داشتیم ساعتهای
خوشی را گذراندەبودیم.

من در همان مهمانخانهای منزل کردم که در آن زمان بهآنجا وارد شده
بودیم. در خواب بودم. نور ماه از پنجرۀ باز بەدرون می پاشید، و من ورود کوهها
و صنوبرهای پوشیده از برف و شب آرام و آبیرنگ را در روح بەخواب رفتۀ خود
حس میکردم.

احساس سعادتی غیرقابل وصف میکردم، چنانکه گویی خواب دریایی
عمیق و آرام و شفاف بود و من شاد و بی حرکت در آغوش او دراز کشیدهبودم.
حساسیت من بەدرجهای بود که اگر قایقی در هزاران فراع باالدست من بر
سطح آب میگذشت تن مرا بەدو نیم میکرد.

ناگهان سایەای بر سرم افتاد. ڤهمیدم سایۀ کیست. صدای او سرشار از
سرزنش طنین انداخت:

ـ خوابیدهای؟

بەهمان لحن جواب دادم:

ـ خیلی منتظرم گذاشتهای، ماههاست که طنین صدای تو را نشنیدەام.
کجاها ول مىگردی؟

ـ من دائم در کنار توأم ولی تو مرا فراموش مىکنی. من همیشه نیرو
ندارم که صدا بزنم، و تو در پی آنی که مرا رها کنی. نور ماه و درختان پوشیده از
برف و زندگی در دنیا خوباند، ولی زنهار مرا فراموش مکن!

ـ تو خوب می دانی که من هرگز فراموشت نمیکنم. روزهای اولی که تو

1٠ 2088©




وه٬أ‏ نیست و ش ٬٬٬,...،..ـجا‏ ۴۳

ترکم کردەبودی مـن کوههای سخت و صعب را درمـینوردیدم، تن خود را
فرسوده می کردم، شبهای دراز بەبیخوابی میگذراندم و بەتو میاندیشیدم. حتی
شعرهایی سرودم تا بەخفقان دچار نشوم. ولی آنها شعرهای ناچیزی بودند که
ارزش رنج و زحمت مرا نداشتند. یکی از آنها چنین آغاز مى شد:

در آن دم که تو دوش بەدوش مرگ می رفتی،

من قد و باالی هر دوتان را تماشا می کردم

و نرمش و چاالکی هر دو را بر کورەراه پر نشیب.

همچون دو اردک وحشی که بەسپیده از خواب برمی خیزند و
می روند...

و در شعری دیگر که آن نیز ناتمام است خطاب بەتو فریاد زدەام:
دندان بر هم بفشار، ای عزین، که روحت بیرون نپردا

او بتلخی لبخند زد. صورت خود را بەروی من خم کرد و من همین که
پریدگی رنگ او را دیدم بر خود لرزیدم.

او با آن حدقەهای خالی خود که دیگر چشمی در آنها نبود و اکنون
فقط دو گلوله کلوخ بودند، مدتها بەمن نگریست.

زمزمه کنان پرسیدم:

ـ بەچه میاندیشی؟ چرا حرف نمیزنی؟

باز صدای او همچون آض٬ى‏ دوردست طنین انداخت:

ـ آوخ! دیگر از روحی که دنیا برایش آنقدر کوچک بود چه باقی مانده
است؟ فقط چند شعری از دیگری، آن هم پراکنده و دست و پا شکسته که حتی
یک رباعی کامل هم نمیشود. من بر روی زمـین سرگردانم و بەکاسنی که
شوم؟ چگونه خویشتن را بەزندگی بازگردانم؟ من همچون سگ بەدور خانهای
که همۀ دزەـ\ى آن ا.٬مهـ٬٬ە.ەأ٫صـ٬مگ‏ مىچ(حهك آه! |ی ك_اس مـىروارسـمـحاأ آزادااـە و




۴ زوربای یوتانی
بی آنکه همچون غریق بەبدنهای گرم و زندۀ شما بیاویزم زندگی کنم!

اشک از حدقەهای او بیرون جست و خاک آن را تبدیل بەگل کرد.

لیکن صدای او بزودی قوام یافت و گفت:

بزرگترین نشاطی که تو بەعمر خود بەمن دادی در روز عیدی بود در
شهر زوریخ. یادت می آید؟ آن روز تو جامت را بلند کردی که بەسالمتی من
بنوشی. بەخاطر داری؟ کس دیگری هم با ما بود..

در جواب گفتم:

ـ پله، یادم حسنهآن٫ث_خەنشمأنبودكەم]بەاومىكغذ…بأؤوىص]،.‏

هر دو ساکت شدیم. از آن هنگام چند قرن گذشتهبود؟ زوریخ! در بیرون
برف می بارید و روی میز گل گذاشتهبودیم. ما سه نفر بودیم.

سایه بەلحنی اندک طنزالود پرسید:

ـ بەچه می اندیشی، استاد؟

ـ بەخیلی چیزها، بەهمه چیز..

ـ من بهآخرین کلمات تو میاندیشم. تو جام خود را بلند کردی و با
صدایی لرزان این سخنان را بر زبان آوردی: «رفیق، وقتی تو کودک بودی
پدربزرگ پیرت تو را روی یک زانو مینشاند و روی زانوی دیگرش آن چنگ
کرتی را میگذاشت و آهنگهای پالیکاری می نواخت. امشب من بەسالمتی تو
مینوشم و بەامید اینکه سرنوشت کاری کند که تو همیشه بەهمین شکل روی
ژانوانن شده بنشینی!» افسوس که خدا خیلی زود دعای ت

من داد زدم:

ـ چه اهمیت دارد! عشق بسی نیرومندتر از مرگ است.

او لبخندی تلخ زد، ولی چیزی نگفت. من حلشدن جسـم او را د
تاریکی حس میکردم که تبدیل بەشیون و آە و ناله و مسخرگی می شد.

روزها طعم مرگ بر لبان من باقی ماند، لیکن دلم تسکین یافت. مرگ با
چهرەای آشنا و دوستداشتنی بەزندگی مـن وارد شدەبود، درست بەمانند
دوستی که آمدەباشد ما را با خود ببرد و بـىآ,٬ـكـە‏ حوصلەاش سربرود در گوشهای




منتظر پەاند تا ماگار خود را تمام کنی

لیکن سایۀ زوربا همیشه با حسادت بەدور من میگشت.

شبی من تنها در خانۀ خود در کنار دریا، در جزیرۀ اجینا ! بودم. حس
می کردم که خوشبختم؛ پنجرۀ رو بەدریا چهارطاق باز بود، نور ماه بەدرون
می آمد، دریا آه می کشید و او نیز خوشبخت بود. جسم من که از فرط شناکردن
بەنجوی شهوتآلود خسته بود بە خوابی عمیق فرورفتەبود.

ناگاه در وسط آن همه سعادت، دمدمهای سفیده صبح، زوربا بەخوابم
آمد. من بەخاطر ندارم که او چه گفت و چرا آمدەبود، ولی وقتی بیدار شدم قلبم
داشت می ترکید. بی آنکه علت آن را بدانم چشمانم پر از اشک شد. فوری هوسی
مقاومتناپذیر بر من چیره شد که دوباره آن زندگی دو نفری ساحل کرتمان را
راه بیندازم، و بەحافظەام فشار بیاورم تا فوش و حواس خود را جمع کند و
همۀ آن حرفها و داد و فریادها و حرکتها و خندهها و گریەها و رقصهای زوربا را
برای نجات از فراموشی بیادبیاورد.

این هوس چندان شدید بود که من ترسیدم نکند عالمت این باشد که
در نقطهای از زمین، در همان روزها، زوربا در حال نزع باشد. زیرا روح من
چنان با روح او پیوند داشت که بەنظرم غیرممکن مینمود یکی از ما بمیرد و
آن دیگر پریشان نشود و از درد و اندوه ننالد.

لحظەای مردد ماندم در اینکه همۀ خاطرات مانده از زوربا را گردآورم و
آنها را بەصورت حرف تدوین کنم. ترسی بچگانه بر من چیره شد. با خود
میگفتم: «اگر چنین کنم بەآن معنی است که زوربا حتماً با خطر مرگ مواجه
است. من باید در برابر دستی که مرا بەاین کار وامي دارد مقاومت کنم!ا»

دو روز، سه روز، یک هفته مقاومت کردم. خود را با نوشتەهای دیگر
سرگرم کردم، بەگردش و راەپیمایی پرداختم و زیاد کتاب خواندم. با همین
حیلەها بود که می کوشیدم این رؤیای نامرئی را بفریبم. لیکن فکر من با

1٠ ‏وو‎




۶ زوربای یونانی

اضطرابی سنگین تماماً بەروی زوربا متمرکز می شد.

روزی در أ.ا:وان خــاژە]م در كـ_ژ]ر ڤر.,.ـ] نشستهەبودم. ە]_ە.ر بود، ‎١_٫]-"._9٬\‏
‏می سوزاند و من رو بەروی خود بەکرانەهای لخت و باصفای ساالمین ا
سنگفرش داغ ایوان دراز کشیدم و شروع بەنقل اعمال و حرکات زوربا کردم.

با ..ئـرارث تمام می نوشتم، بشتاب گذشته ر| زنده مـح_}ک.رڤم و ه٬ىكؤ٫٬.سـدم‏
تا تمامی وجود زوربا را بیادبیاورم و احیا کنم. انگار اگر او محو می شد مـن
مسؤول بودم. بنا بر این روز و شب کار میکردم تا چهرۀ او را بکر و دستنخورده
ضبط کنم.

همچون جادوگران قبایل وحشی افریقا شدەبودم که در غارها نقش
اجداد خود را که بەخواب دیدەاند می کشند و می کوشند هر چه ممکن است او
را شبیەتر بکشند تا روح اجداد بتواند جسم خود را آسان بازشناسد و در آن

در چند هفته افسانۀ زرین زوربا بپایازرسید.

آن روز هم پایان بعدازظهر بود که باز در ایوان خانۀ خود نشستەبودم و
بەدریا مىرگر.٬..سم.:.ثا‏ نسخۀ .(ء_طى تمامشده رأ روی زانوی خود داشتم. ا,_مــاس
شادی و تسکین خاطر میکردم، گویی باری از دوشـم برداشتەبودند. بەزنی
مىمأسسم٬ەاکە‏ اًـأ٬رە‏ وارع شده و ٫ؤرادش‏ ر| دە٬.,_لأرك_ە\سس‏

در پشت کوههای پلوپونز خورشید که یکپارچه سرخ بود غروب
میکرد. سواًل" دخترکی روستایی، که نامەهای پستی مرا از شهر میآورد، به
ایوان آمد، نامەای بەدستم داد و دواندوان پی کار خود رفت. فهمیدم، یا الاقل
نپریدم که فریاد بزنم و دچار وحشت هم نشدم. مطمئن بودم. می دانستم که

۱. ©3813818 جزیرۀ کوچکی است در یونان در مغرب شبه جزیرۀ آتیک (آتن). ـم.
دن .3 ‎٣6108006©‏ 2




ؤص.ل... "س.سمظوث٬٬٬-س-ـم‏ ؛۴۳

درست در آن لحظه که من نسخۀ خطی تمامشده را روی زانوان خود داشتم و
بەغروب خورشید مینگریستم این نامه را دریافت می کنم.

نامه را آرام و بیشتاب خواندم. نامه از دهی از نزدیکی اسکوپلیجه" در
صربستان آمده و اـ.ەأ٬ڵمأز؛_.٬‏ دست و پا شکستهای نوشته شدەبود. من ترجمەاش
کردم:

«من آموزگار دهکدەام و این خبر اسف انگیز را برای آگاهی شما می نویسم
که الکسیس زوربا، که در اینجا یک معدن سنگ سفید داشت، یکشنبۀ گذشته
در ساعت شش بعدازظهر مرحوم شد. در حالت نزع مرا بر بالین خود خواند و به
من گفت:

«بیا اینجا، آقاي آموزگار؛ من رفیقی دارم بەنام فالن در یونان. وقتی
ردم بەاو بنویس که تا آخرین دقیقه همۀ هوش و حواسم سرجا بود و بەاو
می اندیشیدم، و از هیچ یک از کارهایی که کردەام پشیمان نیستم. بگو امیدوارم
که حال او خوب باشد، و اکنون وقت آن رسیدەاست که او نیز عاقل شود.

« _ باز گوش کن؛ اگر کشیشی آمد که از من اقرار بشنود و بر من آخرین
دعاهای مرسوم را بخواند بگو که هر چه زودتر گورش را گم کند و هر قدر که
دلش می خواهد بەمن لعنت بفرستد! من در عمر خود کارها کردەام که حساب
ندارد و تازه معتقدم که هنوز کافی نبودەاست. مردانی چون من بایستی هزار
سال عمر کنند. شب بەخیرا»

«أ_٫نآخري(٬عسعخـذأنأوب(د.بلاؤأص]ـە,سازآن،بلهٔـدثـدودرب._.-.٬ـرخود‏
نشست، لحافها را کنار زد و خواست برخیزد. ما دویدیم که نگاهش بداریم .
زنش لیوبا و من و تنی چند از همسایگان ـ ولی او با یک تکان همەمان را به
کناری انداخت، از تختخواب بەزیر جست و رفت دم پنجره. آنجا بەچهارچوب
پنجره چنگ انداخت، بەدور دورها، بەطرفهای کوهستان نگاه کرد، چشمانش را
دراند و شروع کرد بەخندیدن و سپس مانند اسب شیهه کشید. بەهمان وضع

1٠ ‏©زڵا5660‎




۸ زوربای یونانی

که ایستاده و ناخنهایش را در پنجره فروبردەبود جان داد.

دزنش لیوبا مرا مأمور کرد که سالم او را بەشما برسانم و بگویم که آن
مرحوم همیشه دربارۀ شما با او حرف می زده و وصیت کردەاست که سنتورش
را پس از مرگش بەیادگار بەشما بدهد.

ابنا بر این، بیوەزن از شما خواهش می کند که وقتی فرصت عبور از این
ده را پیدا ردید بی زحمت شب را در خانۀ او بگذرانید، و صبح که می خواهید

بروید سنتور را با خود ببرید.»




غ{دپهٔۀ٫.ـف.:ا٬٬؛-ـاً٬٬?٬ـح(،ۀظط}ث٬__‏ کی ککی دید ی ی یو ڤمأ٬‏

1

ری خدی » بو چ مجچ جی کی مه ه رکی جیر یجو رکی م ی

ا
‎٬٠۶}٠‏
‏۸
‏2
‏یت چ* عود وخ

ی رکه و

کتابخانه رستار
۲ ز ۱1 )

ق میکی رهو و چع جع کک وو دن میا برد ی پ چ یکر یرن